
[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 1 ]
«WWNWAMWWWMWMMM
Vran«mrra1!o«r
Für Lin,:
' «lmailich 1 K 20 b—— ff. 60 ItJ
«ierkeljähria 3 K 60 1> ■»■ 1„ 80„
HMjährig 7 K 20 k -= 8. 60.
gunziährig 14 K— d— 7„—„
Jnftellung 20 h -» 10 Ic. meOrpr.atMMt
Durch die Post:
, nimatlich 1 8 80 N— ff. »0 Ir,
vierrkijährio 5K-h= 2. 50.
i halvjihrig 10 K— h= 5,—.
goujjoOrig 20 K— h=10.—»
einattne Blitier 5 Ir. ---- 1« I>
Da« Blatt erscheint tLglich mit Ausnahme der
kann- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Madt und Wand.
Woöcrctiorrs- rrnö KZepeditiorrs-LoccrLe: Wathhausgafls Wv. S. r,l.»h?E
FiUal-Grpedite:
aaffe i«, Herrenstraße Nr. 24 und 62,
Hirschgafft 14, Hafurrgaffe iS, Kloster-
Kraß» 18, Bethiehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr, 24, B-USgartenftraßr
24, Sapuztnerftr (äußere) 48, «aumbach-
ftraße », Harrachftraße 24, Iran, Josef-
pla» », Römerstraße 18, Haiberg 7.
In Ursahr in der Buchdruckern de» lathol.
Presrvereines, Maximiliansstraße Nr.S, uab
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
I» Steyr bei F. Weichielbaumer, Pfarra.
In Wels in der Filiale der PresSuereink»,
bei Hrn, Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Ämnuden bei Herrn Franz Födinger.
In Med in der Filiale de» P resSvereirue».
Inserat» werden angenommen:.
lJ. Friedrich) und in Rahrbach■
stiidten Deutschlands und der Schweiz;
LresSbereines (Westbahustraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Bnchdruckerei
'''"‘ Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 200» Samstag den 1. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Offener Brief Sr. k. Hoheit des Znfanten j solcher war ich immer ein Gegner des Duells; denn wenn
_" J_.' man dieses nur von dem Punkte des Verbotes der Kirche aus
DouAlfonso von Bourvon-Spamen an den
Marquis Anton Tacoli.')
(Uebersetzung aus dem Französischen.)
Ebenzweyer, 26. August I960.
Mein lieber Marquis Tacoli!
Obwohl ich Ihnen schon im Mai in Wien zu Ihrer so
edlen und muthigen Haltung mündlich gratulierte, als Sie
sich weigerten, Satissaction durch die Waffen von Jemandem
zu verlangen, welcher übrigens Ihre Principien kannte und
wusste, dass Sie, denselben treu, sich nicht im Duell schlagen
würden; so will ich jetzt, da die Presse sich wieder mit Ihrer
Affaire beschäftigt, Ihnen noch einmal meine volle Gratulation
und die Hochachtung, welche ich für Sie und für Jeden,
welcher den Muth hat, so zu handeln, fühle, ausdrücken.
Obgleich ein Fremder, habe ich immer eine große Be­
wunderung und tiefgefühlte Anhänglichkeit für die österreichische
Armee. Wenn ich mein so angenehmes Haus in Graz auf­
gab, so war es nicht wegen der Socialisten. Nie hätten irgend
welche Umtriebe derselben mich dazu gebracht, von dort fort­
zugehen. Ich habe Graz vor nahezu drei Jahren einzig und
allein verlassen als Protest gegen die der Armee und Seiner
Majestät dem Kaiser, ihrem obersten Kriegsherrn, durch die
durch die Stadt Graz zugefügte öffentliche Beleidigung, als
Gemeinderäthe und große Massen der Bevölkerung an dem
Begräbnisse eines Revolutionärs theilnahmen, welcher, während
er sich mit Anderen in Graz aus die kaiserlichen Truppen
werfen wollte, getödtet wurde. Alles, was diese Arme betrifft,
berührt mein wärmstes Interesse und deswegen wünsche ich,
dass Ihr schönes Beispiel seine Früchte trage und nicht in
Vergessenheit falle und dass die ganze Presse (von welcher
Farbe sie auch sei) sich damit beschäftige. Es ist dieses das
einzige Mittel, damit dieses unmenschliche Vorurtheil zugunsten
des Duells nach und nach verschwinde.
Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten, könnten
und dürfen niemals und in keinem Falle ein Duell annehmen.
Ich bin ein gläubiger Katholik und entschlossen, nie etwas
gegen die Gesetze der Kirche zu thun. Aber nicht nur als
*) Aus betn „Wiener Vaterland."
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Diese Antwort bildete gewissermaßen das Stichwort für
ein allgemeines Loblied seitens der anwesenden Damen auf
den Seemann. Alle waren einig, dass es keinen anderen
Stand gäbe, in welchem sich Geradheit und Offenheit, Ur­
wüchsigkeit und Unerschrockenheit in so liebenswürdiger Weise
vereinigten. Ja, Miss Hawke erklärte ganz offen, sie liebe
geradezu die Seeleute. Trotzdem ich doch nicht mehr See­
mann war, hatte ich doch die Empfindung, als gälten all'
die Complimente in versteckter Weise auch meiner Person.
Endlich wechselte das Gespräch. Man kam auf Reisen zu
sprechen und auf dies und jenes, wie eben eine belebte Unter­
haltung es mit sich bringt. Am interessantesten war mir,
Miss Hawke von sich und ihrem Vater sprechen zu hören.
Ich konnte daraus entnehmen, dass letzterer ein ziemlich
stolzer, hochfahrender, schwer zugänglicher Mann sein musste,
sie aber, im geraden Gegentheil eine Feindin aller Förmlich­
keiten war und den einfachen, zwanglosen Verkehr jedem
andern vorzog. Eine Mutter konnte sie kaum mehr haben, da
sie immer nur von ihrem Vater sprach.
Meine Verlegenheit von vorhin hatte sich inzwischen
wieder gelegt, und ich fand den Muth, sie manchmal anzu­
blicken. Wie kam es nur, dass ich ihr gegenüber so befangen,
so blöde war,— war ich denn wirklich schon in sie ver­
liebt?— Ach, was weiß ich! Hätte man mir aber einen
Eid darauf abverlangt, nun dann hätte ich allerdings ,ja'
sagen müssen. Ja, ich war verliebt, verliebt bis über die
Ohren. Der Friede meines Herzens war dahin. Ich war
meinem Schicksal verfallen; mein pochendes Herz ließ mir
darüber keinen Zweifel.
Nach einiger Zeit verließen die Damen das Zimmer
und ich und mein Onkel steckten uns eine Zigarre an. Wir
traten dabei an die offene Glasthür, die nach dem Garten
führte und genossen die Abendluft. Es herrschte eine köstliche
Stille, nur unterbrochen durch das ferne Rollen eines Eisen­
bahnzuges, durch das melodische Plätschern des Spring­
brunnens und das Flöten der Nachtigall.
„Jetzt verstehst Du wohl, warum ich dies dem Aufent­
halt in London vorziehe," hob mein Onkel nach einer kleinen
Weile au.
betrachtet, wäre es bloß bei Katholiken zu tadeln, während
ich finde, dass das Duell im Allgemeinen eine barbarische,
der Wilden würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit
und unserer Civilisation, welcher jeder civilisierte, vernünftig
nachdenkende Mensch— gehöre er welcher Religion es sei,
oder sogar keiner an— verwerfen müsste. Ich bin über­
zeugt, dass man in hundert Jahren über diese sogenannten
Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und demselben spötti­
schen Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit Un­
recht betitelten Gottesgerichte vom Mittelalter jetzt sprechen;
und man wird nicht begreifen, wie man in unserer Zeit so
beschränkt sein konnte, sich einem so vernunftwidrigen Brauche
zu unterwerfen. Wie lächerlich wird es einmal sein, in der
Geschichte zu lesen, dass ein gewisser Jemand, der sich z. B.
seitens eines Anderen sagen ließ, dass er ein ungeschliffener
Mensch ist, oder etwas anderes in diesem Genre, von seinen
Freunden gezwungen wurde, sich in seinem eigenen Blute von
dieser ihm zugefügten Unhöflichkeit rein zu waschen! Und
was wird man darüber sagen, dass ein Jeder das Recht
hatte, seinen Nächsten für ein verletzendes Wort zu tödten,
wenn nur gewisse Formen und Vorschriften dabei eingehalten
wurden und der Beleidiger als zu derselben gesellschaftlichen
Kategorie gehörend betrachtet wurde, wie der Beleidigte,
welchen man zwang, sich auszusetzen, getödtet zu werden oder
zu tödten? Ist es möglich, wird man sagen, dass man zu jener
Zeit noch so verwildert war? Man wird aber auch sagen:
Waren denn diese Menschen Sclaven ohne jede geistige Un­
abhängigkeit, die sich einer, von keinem Gesetze sanctionierten,
so rohen Dummheit unterworfen haben? Und es werden Die­
jenigen, die nach uns leben, Recht haben, so zu sprechen. Es
ist traurig, zu denken, dass so.'viele Leute, welche genügend
auf der Höhe des Fortschrittes, unserer Zeit stehen, um zu
verstehen, dass das Duell ebenso lächerlich ist wie die Helden­
thaten des Don Quijote (wohl aber viel unheilvoller, weniger
ritterlich und sogar verbrecherisch), ihre Intelligenz erbärmlich
unter das Joch der Minorität zwingen und sich zitternd ein
Schloss vor den Mund hängen lassen.
Es handelt sich nicht um Insubordination, sondern im
Gegentheile heißt es, einem bestehenden Gesetze zu folgen, wenn
„Ich würde mich nur selbst beklagen können, wenn ich
dafür kein Verständnis hätte; schon auf der Fahrt hieher war
ich entzückt von der ganzen Gegend und der Lage des Ortes.
Es ist wirklich ein lauschiges Plätzchen, dieses Clifton."
„Das scheint der alte großthuerische Hawke auch heraus­
gefunden zu haben," fuhr mein Onkel fort. „Dass er sich hier
festgesetzt hat, beweist mir, dass er doch nicht ganz der Esel
ist, für den ich ihn sonst halte. Sein Haus ist größer und
schöner als dieses, der Garten ist aber kleiner. Nächstens
werden wir wohl einmal mit einer Einladung von ihm be­
ehrt werden, denn er ist ziemlich gastfrei. Dabei spielt aber
seine fast krankhafte Sucht, Leute von hohem Stande und
Rang bei sich zu sehen, eine Hauptrolle. Förmlich an den
Haaren zieht er sie heran, um seinen Festivitäten Glanz zu
verleihen und nebenbei Gelegenheit zu haben, für seine Tochter
einen Mann nach seinem- Geschmack zu wählen. Natürlich ist
ihm der Titel hiebei die Hauptsache, alles übrige ist ihm
gleichgiltig. Ich glaube, er würde das arme, liebe Kind, die
Florence, eher zutode quälen, als zugeben, dass sie einen
Mann nimmt, den er ihr nicht bestimmt hat."
„Morgen kommt er ja wohl mit dem jungen More-
combe an," fragte ich in möglichst gleichgiltigem Tone. „Wie
lange spielt denn eigentlich die Sache mit dem schon?"
„Na, es können wohl zwei oder drei Monate sein."
„Hat er ihr schon einen Antrag gemacht?"
„Da frägst Du mich zu viel, mein Junge; wie soll ich
das wissen? aber ich glaube nicht."
Hiernach stieß er langsam eine dichte Dampfwolke aus,
schnupperte mit Wohlbehagen hinein und sagte:
„He, was meinst Du, ist das nicht ein herrlicher Tabak?"
Ob er damit daS Thema abbrechen wollte, ich weiß es
nicht, jedenfalls wollte ich es nicht, ich musste noch mehr
wissen.
„Ja, in der That, ein selten schönes Kraut," lobte ich,
indem ich einen tiefen Zug that und den Rauch bedächtig
durch die Nase gehen ließ.— „Doch, was war eigentlich
Mr. Hawke!"
„Nun, ich vermuthe, er machte sein Geld als Ansiedler.
Er ist sehr schweigsam über sein Vorleben. Möglicherweise
schämt er sich, sein Vermögen durch Arbeit erworben zu
haben. Ich glaube mich nicht zu täuschen, denn in seinem
ganzen Wesen spürt man noch den Ansiedler, obgleich er ihn
hinter einer ganz läppischen Feinthuerei zu verbergen sucht."
„Hast Du Mr. Morecombe näher kennen gelernt?" er-
' kündigte ich mich weiter.
man gegen einen Missbrauch protestiert. Hätten die klügeren
Leute in Allem und immer so wenig Muth gehabt zu sagen,
was sie eine glückliche Neuerung glaubten, so wäre kein Fort­
schritt möglich gewesen und wir würden vielleicht noch jetzt
die sogenannten Hexen verbrennen.
Es gibt so viele junge Leute, welche dieselbe Ansicht über
das Duell haben, dass, wenn Alle sich vereinigen würden,
um ihre Meinung darüber zu vertheidigen, diese zuletzt durch­
dringen würde.
Man kann nicht leugnen, dass die Engländer eines der
civilisiertesten und fortgeschrittensten Völker sind. Wenn man
auch, wie ich, den Krieg, welchen England in Südafrika führt
— einen ungerechten nennt, so muss man sich doch sagen:
In welchem Kriege haben sich die Officiere tapferer geschlagen,
als die englischen in Transvaal? Und doch, diese selben
Officiere, die mit solchem Heldenmuthe dem Tode entgegen-
giengen, verwerfen das Duell, weil sie es unter dem Niveau
unserer Civilisation finden.
Uebrigens, ist es denn ein so großer Beweis des Muthes,
wenn man zu dein Duell geht, gezwungen durch seine
Kameraden, wissend, dass im Falle des Verweigerns man
nicht nur von allem gesellschaftlichen Verkehre mit diesen
ausgeschlossen wird, sondern auch seines Ranges cassiert, was
für viele von den Herren heißen will: Auf das Pflaster ge­
setzt und keine Carriere mehr zu haben? Also entweder
tödten oder sich tödten lassen, oder seine ganze Existenz
ruinieren: Dies ist die traurige Alternative, in welche einem
der Wille einiger Kameraden versetzen kann, die darüber be­
stimmen, wie über die erste beste Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu, um zu
thun, was Sie und Graf Ledochowski gethan haben; sich
inacht erklären zu lassen und seine Carriere zu verlieren,
nur um Ihrer Pflicht als Katholik treu zu bleiben, was
übrigens auch heißt, einem Gesetze, welches bis jetzt nicht
abgeschafft wurde und in jenem inbegriffen ist, welches ein
Militär beschwören muss, treu zu bleiben.
Mit der Hoffnung, dass Sie, wie Sie es verdienen,
auch von vielen anderen beglückwünscht werden, bleibe ich
vom Herzen, lieber Marquis Tacoli,
Ihr aufrichtiger Freund
Alfonso de Bourbon y Austria-Este w. p.
„Näher eigentlich nicht. Ich bin bei Hawke einmal mit
ihm zu Tische gewesen und danach kann ich nur dem Urtheil
beistimmen, welches meine Frau vorhin über ihn fällte. Er
ist ein Lasse, ein blasierter, süffisanter Kerl, trägt das Haar
in der Mitte gescheitelt, ein Monocle im Auge und einen
ungeheuer steifen Halskragen. Hawke dürfte wohl seine Tochter
kaum dazu bringen, den zu nehmen. Die ist für einen Mann
bestimmt, nicht für einen Affen. Sie ist ein kleines Ding so
recht nach meinem Sinn— ohne Umstände— geradezu.
Heute abends gieng sie vorüber, Sophie war im Garten und
rief sie herein. Meine Frau bat sie den Abend über zu
bleiben. Da blieb sie ohne weiteres Gerede. Siehst Du,
Junge, so lieb ich's.— Na überhaupt dieses Kind!— Wenn
ich ein Vierteljahrhundert jünger und Junggeselle wäre—
weißt Du, die und keine andere."
Er sagte das mit einer solch jugendlichen Begeisterung,
dass ich fühlte, er sei der richtige Mann, dem ein Verliebter
sich ohne Scheu entdecken könne. Ich war auch nahe daran,
ihm anzuvertrauen, welch tiefen Eindruck dieses Mädchen auf
mich gemacht hatte, aber der Gedanke, dass er selbst Töchter
hatte, hielt mich davon ab.
Es war mir sehr lieb, als ich bald Gelegenheit fand,
ihm freundliches über dieselben zu sagen. Er lenkte nämlich
von selbst jetzt das Gespräch auf die Seinen, indem er
mich in seiner offenen Weise plötzlich fragte, wie mir die
Tante gefiele.
„Ich kann gar nicht sagen wie sehr," antwortete ich
mit aufrichtig empfundener Wärme, „ihre Güte und Freund­
lichkeit hat auf der Stelle mein. Herz gewonnen. Sie muss
eine ganz vortreffliche Frau sein."
„Hm," machte er, dabei ins Weite sehend, „da könntest
Du im richtigen Fahrwasser sein.— Wenn ein Mann einen
kostbaren Edelstein besitzt, so ist das kein Grund, davon zu
reden, als wäre er ein Juwelier. Sie ist meine Frau und
diese Thatsache macht allem ein Ende, was ich wohl sonst
gern über sie sagen würde. Eins aber darf ich behaupten
— ein echteres Weib ist nie geboren worden; mag's Frauen
geben, die ebenso echt find, aber keine echtern. An ihr ist
kein Falsch; sie ist edel in Schale und Kern, Ja, mein Sohn,
Deine Tante ist ein Weib im besten Sinne des Wortes—
eine Kanadierin— die Tochter einer Colonie, deren Frauen
Klipper ersten Ranges sind— schlank im Bau, schnell in der
Action, zuverlässig bei jedem Wetter. Da hast Du sie, wie
sie ist, besser kann ich Dir's nicht sagen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
8m», Samstag
Linzer BoMblau."
dm 1. September 1900.
Rr 200
Gonftict zwischen Mumänien und
Wnkgarie«.
Aus officiys-ruNlänisHer Quelle wird vom 29. AHust
berichtet: An mehreren Pünkten des brH^rrifthen LiWake,
namentlich in Knstschuk, ist der Ueber'Mitt nach Wnl--
garten den Inhabern von seitens der (buWrffchen <8fe»
slchtzWW örbnnngsmäßig vidierte» rnnränWr«- Wissen
strenKe untersagt. Den Beamten der rumänischen Schiffahrts-
Gesellschaft in Rustschuk wurde verboten, die Pontons zu ver-
m uud Wh in chre Bureaux zu begeben, so dass sie ihre
und -WWere im Stiche lassen mussten. Auch in Wid-
dU wuiche Ke Manaschcfft des rumänWm PoftfthiMan
der Landung gehindert. Der Minister des Aeußern beauftragte
telegraphisch den rumänischen Geschäftsträger durch eine der
bulga«We« Regierung hmke zu überrerchende Note gegen
diese' veMorischen Maßregeln, die eine Verletzung nicht nur
der Rechte und der Interessen Rumäniens, sondern auch der
inter»«tto««len BertrnM^eMMmNKge» »der
die freie Schiffahrt «ÄfU^Dona« darstellen, zu
protestieren.
Ueber die Haltung der russischen Regierung wird
aus St. Petersburg geschrieben: „Bei verschiedenen Gelegen-
Wten Utld neuestens erst im Verlaufe des letzten Jahres
M die ichffische Regierung ihren festen Willen kundgegeben,
ÜW zuMHett, dass Ke mücedonische Frage zu Friedens-
WrMgen öder zu Gewaltthätigkeiten, von welcher Setze
immer, Anlass gäbe. Sie halt in dieser Beziehung unabänderlich
M dem Standpunkte fest, wie er dstrch die bekannten, im
Wndernehme« mit Oesterreich-Ungarn üÄernommenen Schritte,
me' vöttt Grundsätze der Ästfrechthaltüüg des 8tLtüs qüo auf
dem Balkan ausgiengen, gekennzeichnet wurde. Es sätet in
Hurarest ebensÄveüig wie in den änderen Hauptzkädten der
WentMchen Staaten unbekannt sein, dass Rußland in Ueber-
ÄUttstlMÜdg nstt Öesterreich-Ungarn es nicht dulden würde,
Wm Ke mäcedchtt'sche Frage zu Verwicklungen führe, die eine
MMWeKüg des Äattis qno bewirken könnten. Aüfgabe der
MKerüN'cken der betheiligten jungen Staaten ist es. die er-
MW LWNschäften im Jütereffe der Vstlker selbst zu be­
ruhigen. Da diese Regierungen, auch über den Entschluss der
benachbarten großen Reiche, jeden Versuch eines Angriffes
M'Kn 8ts.tus quo in Macedvnien abzuwehren, vollständig
M Klaren stNd, liegt es irn eigenen Interesse jener Staaten,
W WlKgendffen in Mqcedouien haben, jede Ursache zu
!tstnM in dieser Richtüng aus ihren wechselseitigen
auszuschalten."
AM. Graf Azieduszycki Mer die parla­
mentarische Lage.
Der bekannte Autor des Programmes der Rechten, Graf
Dzieduszycki empsteng jüngst einen ungarischen Besucher und
sprrich lütt ihm über die parlamentarische Lage. Nach einem
im „Pester Lloyd" über die Unterredung vorliegenden Bericht
führte der Graf aus: Obwohl das Parlament ohne Majorität
uNbehilflich ist, hat doch die Obstructioustaktik es dazu ge­
bracht, dass man diesmal aus Ke Majoritatsbildung vielleicht
verzichten werde. Der Polenclub wird sich auch diesmal freie
Hand vorbehalten, gern aber Verbündete annehmen, welche
mit ihm gemeinschaftliche Zwecke verfolgen. Der Graf drückte
K««te Kitder.
— Der Gratispassagier im Bremswagen. Aus
M. AM., wird bEWt: Gestern nachmittags brachte
der von Wiener-Neustadt kommende Personenzug auch einen
Passagier, von dessen Existenz die Bahnbeamten keine Ahnung
Hatten. Als die Reisenden die Waggons verließen, kroch aus
dev Bremshütte des Postambulanzwagens ein kleiner Bursche
hervor, der von Ruß ganz geschwärzt war. Der Gratis-
pÜWgier wurde angehalten und befragt, wie er in die Brems­
hütte gekommen sei. Anfänglich konnte der Knabe keine zu­
sammenhängende Antwort gebe«; er stammelte nur: „Giuseppe
... Jtaliano ... Aqua. ..". Erst nachdem man ihn gelabt
hatte, war er imstande, Folgendes zu erzählen: Er ist Ita­
liener, 11 Jahre alt und heißt Giuseppe. Seinen zweiten
NaMen kennt er nicht, ebensowenig Vater oder Mutter. Seit
einigen Monaten arbeitete er auf einem Ziegelwerke in
Graz. Seine Landsleute, mit denen er zusammen arbeitete,
behandelten ihn jedoch so schlecht, dass er sich entschloss,
ihnen zu entfliehen. Er schlich sich gestern früh zum Grazer
Bahnhöfe und kletterte in die Bremshütte des dort stehenden
Zuges. Es war dies der nach Wiener-Neustadt fahrende
Postzug. Gerade der Wagen, in welchem sich der kleine
Giuseppe verborgen hatte, wurde in Wiener-Neustadt vom
Postzuge losgekoppelt und dem nach Wien fahrenden Per-
svnenzuge beigegeben. In der Zeit von 8 Uhr früh bis 5 Uhr
abends hatte der arme Bursche nichts zu sich genommen.
Der Gratispaffagier erhielt reichlich zu essen und zu trinken,
worauf man ihn der Polizei überstellte.
— Ein verhindertes Eisenbahnunglück. Ueber ein
verhindertes Eisenbahnunglück schreibt man aus Genua unterm
25. d. M.: Der Zug, mit dem am vergangenen Montag die
Begleitungsmannschaft des ostasiatischen Oberkommandos von
Mailand nach Genua fuhr, wäre beinahe auf der Station
Pontedecimo am Ausgange des Giovituunels im Ligurischen
Apennin verunglückt. Bei 'Pontedecimo treffen die beiden
Linien zusammen, die im Giovipass über den Apennin führen.
Der Zug mit den deutschen Soldaten war, wie alle Schnell­
züge, auf der neuen Linie in Pontedecimo angekommen und
hielt auf dem Bahnhof. Da traf mit 15 Minuten Verspätung
auf der alten Linie der Localzug von Busala auf dem Bahn­
höfe ein. Auf diesem Zuge functionierten die Bremsen nicht
und infolge des starken Gefälles hatte er eine beängstigende
Geschwindigkeit erreicht. Der zweite Zug stand im Begriffe,
auf das Geleise des ersten Zuges einzufahren, als im letzten
Augenblicke der Weichensteller Garella die Gefahr bemerkte
im Weiteren die Erwartung aus, dass es nicht zu einem
Staatsstreiche kommen werde, denn es sei die Aufgabe eines
xchen StachManW, das ParkWM zu sanieren. Man werde
Men Ke WUnDon etwas Hu»- mW», umb Hoax werde,
man vor aWn We WWuctio» WO das MMt und die
RecrOewbetÄigrW, "soAe Wn 'dke BestätiguW von Ber-
Posten Mit antWn 'Maaten für unstatthaft Mären. M
MiUorüäten 4ürW Me Negierung KW stürzen Mnnen, «M
Res Men de« Sw» des HWlckmaftariSnkO'' sei. EAe
Aenderung der Geschäftsordnung in dem Sinne sei nothwendig,
dass hiedurch das Ansehen des Hauses gewahrt werde. Es-
gebe nür ein Wtel, den Staat vor der «mnittelbaM Hem­
mung seiner Verwaltung und das Parlament vor der voll­
ständigen Entwürdigung zu bewcchren. Es nmsfe bestimmt
werden, dass befristete Vorlagen an einem bestimmten Tage
vom Hause entweder angenommen oder abgelehnt werden
müffM. Man könne auch bestimmen, dass eine ständige Com­
mission zu entscheiden haben soll, welche Vorlagen als solche
zu betrachten seien, die nach der obigen Norm zu behandeln
wärm. W müsse Ke Frist der enWMgen Abstimmung fest.'
gesetzt sein. Bis W Wem Tage wäte bieSSwlctge im gewöhn­
lichen Wege zu behandeln.
Kommt die Frist und ist die Berathung nicht bis zur
Wtimmung gssdiHep, so müsse das Gesetz m Kloo in Mer
einzigen Abstimmung entweder aMnomsnen oder abgelchUt
tverKfl. Darnit die Abstimmung nicht vereitelt werde, mtzffe
sie in einer Sitzung stattfinden, in der die Erledigung alles
anderm, auch nur rein formaler Angelegenheiten, auszu­
schließen wäre. Man müsste ohne Debatte abstimmen, ent­
weder in der Weise, dass die Abgeordneten, welche mit Ja
stimme», sich in dem einen Saale, diejenigen, welche mit
Nein stimmen, in einem anderen Saale versammeln oder
auch so, dqss ein jeder Abgeordnete einen gedruckten, auf
seinen Namen lautenden, ihm vom Präsidium 24 Stunden
vorher übermittelten Stimmzettel mit den Worten Ja oder
Nein mit seinem Namenszuge ausfüllt und dem Präsidium
wieder zuschickt. Der Erfolg der Abstimmung würde dann
auch durch bas Präsidium im schriftlichen Wege zu ver­
künden sein.
Wie im Auslande Mer die Katholiken
gelogen wird.
In dankenswerter Weise bemüht sich nun auch die aus­
wärtige katholische Preffe den zahllosen Lügen und Ver­
leumdungen, die in kirchenfeindlichen Blättern über die Katho­
liken verbreitet werden, aus de« Grund zu gehen. So lesen
wir in der Berliner „Germania" folgendes:
Kürzlich machte folgende Notiz die Runde durch die
kirchenfeindlichen Blätter:
„Zwangsweise clericale Pr oselytenma ch erei.
Nach einer Mittheilung der österreichisch- iftaelitischen Union werden
neuerdiqgs zwei Fälle von Wädchenraub in Galizien bekannt. Am
11. September 1899, am Versöhnungstage, wurde, wie die Frankfurter
Zeitung berichtet, die 16jährige Töchter Esther der in Szucinska bei
Tarnow wohnhaften Witwe Chane Weiser, während diese in der Syna­
goge war, von mchreren Bauern gewaltsam entführt und in das Kl ster
der Felicianerirmen gebracht. Alle Versuche der Mutter, zu ihrer Tochter
zu gelangen, waren vergebens. Jy dieses Kloster wurde vor einiger Zeit
auch die fünfzehnjährige Tochter Feigel des Handelsmannes Mendel
Segeltuch aus Dobezyce von zwei christlichen Schneiderinnen gebracht.
Auch diese tonnte bisher trotz aller Bemühungen des Vaters nicht be­
freit werden. Außerdem sollen noch zwei Judenmädchen aus rusfisch-
Pole» im Kloster sein."
und mit Gefahr seines Lebens den Localzug auf ein anderes
Geleise leitete. Ohne die Geistesgegenwart Garellas wäre in
Pontedecimo ein ähnliches Unglück entstanden, wie es wenige
Tage ftüher in Castel Giubileo bei Rom zu beklagen war.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat dem wackeren
Weichensteller telegraphisch seinen Dank ausgesprochen und
200 Lire überwiesen.
— Schwarz statt weiß. In dem Musentempel zu
Wheeliug (Virginia) gelangte ein Stück zur Aufführung,
dessen Heldin im dritten Acte die Aufgabe hat, den herzlosen
Vater ihres Kindes durch den melodramatischen Hinweis auf
seinen in der Wiege ruhenden Sohn milder zu stimmen. Diese
Scene versetzte allabendlich das Publicum von Wheeliug in
die gerührteste Stimmung und bildete den Hauptanziehungs­
punkt des Dramas. Das zu dieser ergreifenden Scene er­
forderliche Knäblein wurde von einem durch reichen Kinder­
segen ausgezeichneten Mitgliede des Theaters beigesteuert. Das
Wickelkind wurde, da man auf der Bühne nicht Rechtes da­
mit anzufangen wusste, der Pförtnerin des Theaters zur Auf­
bewahrung übergeben, bis das Stichwort fiel; sodann holte
man es in der Wiege und stellte es auf die Bühne. Vor
Kurzem nun wurde das Kind in der Wohnung der Pförtnerin
plötzlich unwohl und brach in ein so jämmerliches Weinen
aus, dass man nicht daran denken konnte, es auf die Bühne
zu bringen. Rasch entschloffeu nahm nun die Pförtnerin ihr
eigenes, ebenfalls im zartesten Alter befindliches Kind, legte
es in die Wiege und trug es auf die Scene. Es war die
höchste Zeit, denn eben sollte der dritte Aufzug beginnen. Die
Wiege mit dem sorgfältig verhüllten Kinde wurde schnell in
den Winkel der Zimmerdecoration geschoben und die Vor­
stellung nahm ihren Verlauf. Jack Snivlington, der herzlos^
Vater, trat mit finsterer Miene und aufgeschlagenem Rock­
kragen ins Gemach und mass seine verlaffene Gattin Nelly
Smart mit kalten Blicken. Der ergreifende Auftritt beginnt.
Nelly bricht in herzbrechendes Schluchzen aus. Jack will nichts
von ihr wissen und macht eine abwehrende Handbewegung.
Da eilt die verzweifelnde Mutter blitzschnell zur Wiege, schleppt
dieselbe nach vorne zum Souffleurkasten und ruft: „O Jack!
Gönne Deinem Kinde doch einen Blick! Es ist ja Dein eigen
Fleisch und Blut!" Mit diesen Worten reißt Nelly das Tuch
vom Antlitze des Kindes und— das Publicum wird eines
kleinen Negerknaben anfichttg; die biedere Pförtnerin des
Theaters ist eine Negerin! Die Schauspielerin versuchte, rasch
gefasst, das Tuch wieder über das kohlschwarze Antlitz des
Kindes zu ziehen; aber der kleine Schwarze, ein kräftiger
Bursche, stößt sie mit dem Fuße zurück und erhebt sich, die
Unser Herr Gewährsmann in Krakau hat über diese-
Anklagen umfangreiche Nachforschungen angestellt. Als Re-
sultat seiner Bemühungen liegt uns ein ganzes Actenbündel
vor, aus welchem wir folgende wesentlichere Thatsachen her-
anHMn:
1. Esther Weiser, 17—18 Jahre alt, aus Szczucinska
Wola, die schon lange den Wunsch hatte, getauft zu werden,
verließ mit Hilfe eines Bauern, den sie dazu überredet hatte,,
am jüdischen Feste des Gerichts das Hans ihrer Mutter und-
ließ sich unterrichten und taufen. (In Oesterreich ist jeder
vom 14. Lebensjahre an berechtigt, seine Religion frei zu
wählen.) Sie nahm dann einen Dienst in Krzeszow bei
Krakau an. Die Besuche ihrer Mutter waren ihr unange­
nehm, aber von einer Freiheitsentziehung kann bei ihr keine
Rede sein; sie bewegte sich offen auf den Straßen, obwohl
sie dabei mehrfach von den Inden insultiert wurde. Da diese
fich hierbei verschiedene Gotteslästerungen und Beschimpfungen
der christlichen Religion zu schulden kommen ließen, so schwebt
gegen mehrere augenblicklich eine Anklage seitens der Staats­
anwaltschaft.
2. Es gibt nur ein einziges Dorf namens Dobczyce in
Galizien, dort ist aber kein Mendel und keine Feigel Segel­
tuch bekannt. Ebensowenig weiß man von einer Feigel Segel­
tuch im Kloster der Festeianerinyen zu TaWvw. Dort ist
übÄhaüpt kein JuKNiNädchen aufgenommen worden. Bleibt
nur das Kloster 8er MftianGckWen -p strqktzu; aber üych
hier ist eine Feigel Segeltuch nicht bekannt. Das ganze ist
also offenbar blanke Erfindung.
Unser Gewährsmann bemerkt dazu noch, dass sich in.
Galizien viele Juden zur Taufe drängen, aber meist zurück­
gewiesen werden, weil man mit ihnen sehr vorsichtig sein
muss. Die strenggläubigen Juden sind um sy erbitterter, und-
nicht selten sind daher die Fälle (unser Gewährsmann macht
mehrere namhaft), wo die Neophytm von den Juden miss­
handelt werden. Der Raummangel verbietet uns heute daraus
näher einzugehen; es wird sich dazu wohl aber noch eine
andere Gelegenheit finden.
In Freiburg i. B. wurde der Kaplan Heimlich wegen
Sittlichkeitsverbrechen, begangen an Kindern, zu zwei Jahren
fünf Monaten Gefängnis verurtheilt. So berichten gegnerische
Blätter, vergessen aber zu erwähnen, dass Heimlich schon
zwei Jahre vorher aus dem Verbände des Diöcesan-
Clerus ausgeschlossen worden war.
Die „Germania" schickt diesen Feststellungen folgende
Bemerkungen voraus:
„Aus verschiedenen Mittheilungen der letzten Zeit werden
die Leser der .Germania' ersehen haben, dass gegenwärtig,
die katholische Kirche in Oesterreich einen schweren Kamps
durchzuringen hat. Nicht nur ist sie sehr häufig von ihren
eigenen Kindern verlassen, sondern aus dem gegne­
rischen Lager sind ihr auch Feinde erstanden, denen kein
Mittel zu schlecht ist, wofern es nur seinem Zwecke dient.
Wie immer die Feinde der Kirche sich der Verleumdung als
wirksamste Waffe bedient haben, um die Wankelmüthigen »nd-
Zagenden ihr abspenstig zu machen, so hat die Los von Rom-
Bewegung Kräfte in dieser Beziehung entfesselt, die mit dem
Evangelium, dem sie zu dienen vorgeben, ebensowenig zu
thun haben, wie das Licht mit dem Schatte«. Nie hat das
Evangelium mit dunkeln Waffen die fremden Völker zu sich
herangezogen, immer war seine Mission die des Gebetes und
der stillen Arbeit, wie es jetzt noch an tausenden und aber-
Zähne fletschend, in seiner Wiege; das Publicum bricht
in ein schallendes Gelächter aus, in welches der herzlose
Vater fröhlich mit einstimmt. Die Vorstellung musste abge­
brochen werden.
— Ein gemüthliches Gefängnis. Wenn Ben Akiba
behauptet, es sei schon alles dagewesen, so hat er wieder ein­
mal entschieden Unrecht; denn eine solche photographische Auf­
nahme, wie sie dieser Tage in einer Provinzstadt Südbul­
gariens— in Tatar Pazardjik— gemacht wurde, ist gewiss­
ein Unicum unter den Photographien der alten und neuen
Welt. Der Gefängnisdirector des dortigen Criminal-
gefängniffes ließ nämlich, umgeben von seinem Amtspersonale
und allen Arrestanten, welche dort ihre Strafe ab­
büßen, ein Gruppenbild anfertigen. Es ist das ein großes-
interessantes Tableau, würdig, dass man sich dasselbe näher
besichtigt und eventuell auf Ansichtskarten vervielfältigt..
In der Mitte der schönen „Gesellschaft" fitzt der Herr Director
in würdiger Haltung mtt einer mehr freundlichen als amt­
lichen Miene, denn der Photograph wird gewiss der Gesell--
sellschaft gewohnheitsmäßig zugerufen haben: „Meine Herren,,
jetzt bitte nur recht freundlich!" Und diese Worte scheinen:
ihre Wirkung im allgemeinen auf die ganze Gruppe ausgeübt
zu haben; denn man sieht unter der circa 30 Mann zählenden
Gesellschaft mehrere ganz vergnügt dreinschauende Gesichter;
einige recht wilde und grimmige Mienen sind wohl auch..
darunter, aber sie dienen nur dazu, um den Contrast zu
heben. Sehr effectvoll nehmen sich auch die paar in schwere
Ketten geschmiedeten Häftlinge aus; sie sind streng symmetrisch
Datiert— der eine auf der rechten, der andere auf der
WM Seite des Bildes. Damit auch das malerisch-bunte
Mran nicht fehle, so sind einige Türken mit ihrer schmucken
Kopfbedeckung (Fez) in der Gruppe zerstreut. Warum aus
jedem Fez der Name des betreffenden Sträflings in bulga­
rischen Lettern ausgeschrieben ist, können wir nicht sagen; aber-
jedenfalls hat auch das seinen Zweck. Bei welcher festlichen
Stimmung des Direktors oder der ihm Anvertrauten diese
originelle Aufnahme gemacht tburde, ist auch noch nicht be­
kannt. Die bulgarische Zeitung „Mir" erwähnt das Factum,
macht sich darüber lustig und fragt: ob die Obrigkeit den
Untergebenen oder umgekehrt die Sträflinge dem Director
dieses Tableau „zur freundlichen Erinnerung" anfertigen und
überreichen ließen.— Diejenigen, die sich mit der Reform
des Gefängniswesens besassen, mögen gütigst bei der Direction
des Gefangenhaüses in Tatär-Pazardjik anfragen und fich ge­
legentlich auch die Anstalt besichtigen, wo solch idyllische Ver­
hältnisse zwischen der Direction und den Insassen bestehen.


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 200. Linz. Samstag
tausenden von Beispielen aus den fernen Welttheilen zu er­
sehen ist. Was sehen wir aber in Oesterreich? Im Bunde
und Hand in Hand mit der Los von Rom-Bewegung,
der Protestantisierung Oesterreichs, gehen Liberale,
Socialdemokraten, Juden und Wodausverehrer;
alle einig im Hasse gegen die katholische Kirche, wie wenig
sie auch vom Christenthums wissen wollen. Was diese, sonst
fich befehdenden Elemente seit dem Entstehen der genannten
Bewegung im Kampfe gegen die katholische Kirche geleistet
haben, übersteigt in der That die Produkte aus der heißesten
Culturkampfszeit in Deutschland."
Tages-Kerrchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 31.August. (Gegen den Lega­
lisierungszwang.) In Tirol sind am 28. August die
ersten Legalisatoren bestellt worden. Der „Tiroler
Bote" veröffentlichte nämlich zwei Kundmachungen, nach denen
für die Gemeinden Axams und Grinzens der Neuwirt Franz
Bücher in Axams und für die Gemeinden Götzetts und Birgitz
der Birgitzer Wirt Josef Abenthung zu Legalisatoren in
Grundbuchssachen bestellt wurden. Die beiden bescheidenen
Kundmachungen bezeichnen, wie die „Tiroler Stimmen" er­
läuternd bemerken, das erste praktische Resultat jahrelanger
Kämpfe, die in den verschiedenen Kronländern Oesterreichs
gegen den starren Legalisierungszwang des allgemeinen Grund­
buchsgesetzes geführt wurden. Tirol hat durch Einführung
der „Legalisatoren" das erste Zugeständnis in dieser Beziehung
erhalten. Davon, wie sich diese Legalisatoren in Tirol be­
währen, wird es abhängen, ob das Institut auch in anderen
österreichischen Ländern zum Nutzen der Landbevölkerung
Nachahmung finden wird.
(Sie wünscht Antwort.) Die Hussitenfahne, die
neulich von einer Schar radicaler Czechen anlässlich eines
Meetings getragen wurde, hat die hiesige „Tag es-Po st"
mit großer Besorgnis um die— katholische Religion erfüllt,
zumal auch schon früher bei einer Gregr-Versammlung eben­
falls die schwarze Fahne mit dem rothen Kelch c eschen worden
sein soll. Was mögen wohl da die frommen Herren vom
„Volksblatt" gedacht haben, meint die „Tages-Post". Nun,
wir dachten nichts anderes, als dass jene czechischen Radikalen
die würdigen Nachäffer unserer Deutschradicalen sind; beide
begeistern sich für religiöse Umstürzler, die einen für Hus,
die andern für Luther. Nur ist Hus entschieden der ehren­
wertere. Dann bemerkt die „Tages-Post":
Was die Clericalen von de» übrigen Parteien der Deutschen
trennt, ist angeblich der religiöse Standpunkt. Glaubt die Katholische
Volkspartei denselben besser gewahrt an der Seite der czechischen Hussiten,
als an der Seite freidenkender Deutscher? Ob uns wohl das „Volks­
blatt" aus diese Frage Antwort geben wird?
Warum denn etwa nicht? Oder meint die „Tages-Post",
dass uns diese Anfrage in Verlegenheit setzt? Diesen Irrthum
werden wir ihr gleich benehmen. Erstens ist es nicht wahr,
dass uns durchwegs nur der religiöse Standpunkt von den
übrigen Parteien der Deutschen trennt. Gerade dieser Stand­
punkt bildet z. B. ein Hauptbindeglied zwischen uns und den
Christlich-Socialen. Dann trennt uns von den alten Man­
chesterliberalen außer dem religiösen Standpunkte hauptsächlich
der wirtschaftliche Gegensatz, von den Deutschnationalen der
politische Standpunkt, da wir uns für eine Personalunion mit
Ungarn, für Abtrennung Galiziens und Dalmatiens nicht er­
wärmen können. Wie nun die Voraussetzung der „Tages-
Post" vollkommen falsch ist, so ist auch ihre Frage falsch ge­
stellt. Wo wir den religiösen Standpunkt besser gewahrt
glauben, aus Seite der „czechischen Husiten" oder der „frei­
denkenden" Deutschen? Wir- halten ihn auf beiden Seiten
für gleich schlecht gewahrt, beide Richtungen sind ja
antikatholisch. Aber mit den czechischen Hussiten haben wir
ohnehin nie eine Verbindung angestrebt, sondern bloß mit
den jungczechischen Abgeordneten, weil sie sich auf das Pro­
gramm der Rechten stellten, worin die Förderung der reli­
giösen Interessen ein Hauptpunkt ist.
Die „Hussiten" sind aber bekanntlich ebenso grimmige
Feinde der jungczechischen Abgeordneten, wie die Deutsch­
radicalen gegen die gemäßigten Abgeordneten deutscher Na­
tionalität feindlich auftreten. In dem Augenblicke aber, wo
sich die Jungczechenpartei auf „hussitischen", d. i. religiös-
um stürzlerischen Standpunkt stellen würde, wäre der Bruch
„fischen ihnen und uns unheilbar. Wir haben oft genug er-
ärt, dass wir, wenn uns nur die Wahl zwischen religiös-
r adicalen Czechen und solchen Deutschen bleibt, selbstverständlich
die Letzteren wählen werden, weil uns mit diesen wenigstens
das Band der Nation verbindet. Ebenso würde sich aber in
dem Augenblicke, wo etwa die Deutschnationalen oder Liberalen
sich ebenfalls auf Grund eines Programmes aufrichtig zur
Wahrung und Förderung der religiösen Interessen verpflichten,
fich eine bedeutende Annäherung unserer Partei an sie voll­
ziehen, wenn auch die Verschiedenheiten in politischer und
wirtschaftlicher Hinsicht fortbestünden. Wir glauben, die gestellte
Anfrage klar und erschöpfend beantwortet zu haben. Oder
hat die „Tages-Post" noch einen Zweifel? Wir sind bereit,
ihn zu lösen. Bei dieser Gelegenheit möchten aber auch wir
wieder die alte Anfrage stellen, warum sich die Liberalen
und Nationalen nicht aus der Verbindung mit den Juden
loslösen, indem die fortschreitende Verjudung eine wirkliche
Gefahr für das deutsche Volk bildet und indem es doch für
„nationale" Parteien ein unerträglicher Gedanke sein sollte,
dass notorische Judenblätter sich zu Vorkämpfern der deutschen
Nation in Oesterreich auswerfen? Oder sind die Juden
Deutsche? Was sagt die „Tages-Post"?
(An die Adresse der Jungczechen) richtet ein
slovenischer Reichsrathsabgeordneter in der „Politik", wie
bereits kurz gemeldet, folgenden Vorschlag:
„Die Czechen können den Deutschen keinen ärgeren
Streich spielen, als wenn sie von der Obstruction ablassen
und sich auf eine sehr scharfe, aber sachliche Opposition be­
schränken. Sie werden in dieser Opposition mit den 58 Mit-
. Linzer Bolksblatt."
gliedern des Verbandes der Rechten eine Gruppe von min­
destens 120 Abgeordneten aus durchaus homogenen Elementen
bilden, die einen weit höheren Wert haben wird, als die alte
Rechte unter Jaworski'scher Führung es war. Die Polen
haben die Politik der freien Hand proclamiert und fie müssen
mit Rücksicht auf ihre Wähler dabei bleiben, damit ist die
Möglichkeit einer Reconstruction der Rechten ganz ausge­
schlossen. Da nun die Linke nichts so sehr fürchtet, als diese
Eventualität, so droht sie der Regierung immer, dass sie, die
Linke, sofort zur Obstruction übergeht, sobald die Rechte
wieder auflebt, ja sie verpflichtete die Regierung geradezu,
jede Action zur Wiederbelebung der Rechten zu hintertreiben,
was ja auch geschieht. Während es sonst die erste Sorge jeder
Regierung ist, sich darüber zu vergewissern, ob sie die Ma­
jorität im Parlamente hat und wer dazu zählt, sorgt man
bei uns, dass es zu keiner Majorität kommt. Doch es ist gut
so, wir wollen daran nichts ändern, haben wir es doch jede
Stunde in der Hand, wenn das Unwahrscheinlichste geschehen,
wenn die Linke eine Majorität construieren sollte, dieser das­
selbe Schicksal zu bereiten, wie der Tagesordnungsmajorität
kurzlebigen Angedenkens; wir brauchen nur ein Mene Tekel
an die Wand zu schreiben, nur zwei Worte: „Ungarischer
Ausgleich"— und sie ist gewesen. Wie heute die Dinge liegen,
kann die Regierung beim besten Willen den Czechen keine
Concessionen gewähren, denn sie tauscht für die Obstruction
von rechts jene von links ein, jene aber, welche, wie wir,
das Parlament und die parlamentarische Arbeit wollen, haben
von diesem Tausche keinen Vortheil.
Es gibt heute für die Czechen nur eine Sühne, das ist
die Zerstörung der Gemeinbürgschaft der
Deutsch en, derselben Gemeinbürgschaft, welcher die Sprachen­
verordnungen zum Opfer fielen. Die Kraft der Linken liegt
nur in der Negation, in jenem widerlichen Benergeln jed­
weder Sache. Beschreiten wir den Weg positiver Arbeit, und
die Gemeinbürgschaft zerstiebt in ihre ohnehin schon losen
Atome. Hätten die Czechen die Berathung der §§ 59 und 60
des Gewerbegesetzes zugelassen, wie wir so eindringlich ge­
beten haben, der Beweis dafür wäre schon erbracht. Erst
wenn die Gemeinbürgschast, welche unter dem Terrorismus
der Clique Schönerers steht, zerschlagen ist, ist die Bahn frei
für eine Verständigung von Volk zu Volk, erst wenn diese un­
selige Bildung, welche den Staat in die schwere Krise, aus
der er nimmer gesunden will, gebracht hat, zerstört ist, kann
von einer Sanierung des Parlamentes die Rede sein. Diese
Sühne winkt den Czechen, wenn sie von der Obstruction ab­
lassen und zur positiven Arbeit sich wenden, und das ist ein
Preis, der gewiss des Schweißes der Edlen wert ist."
Ausland.
Deutschland. (Die Antwort an den Fürsten
U ch t o m s k i.) Wie vorauszusehen war, haben die indiscreten
Bemerkungen des russischen Journalisten Fürst Uchtomski in
New-Hork einen sehr üblen Eindruck in Berlin gemacht und
ein Organ des Auswärtigen Amtes beeilt sich, dies der Welt
in nachdrücklicher Weise kund zu thun. Die „Köln. Ztg." gibt
nämlich bei Besprechung der Wirren in China dem Bedauern
Ausdruck, dass in der Presse aller Länder von dem viel­
gepriesenen Einvernehmen der Mächte nicht mehr viel zu
spüren sei. Ueberall verdränge Misstrauen, Missgunst, Neid
und Verketzerungssucht die großen Gesichtspunkte, welche den
Truppen der Civilisation in ihren an Mühsalen und Ent­
behrungen reichen Kämpfen der Gesittung gegen Barbarei
den moralischen Halt geben sollen. Hoffentlich halten sich die
Regierungen von solch kleinlichen Empfindungen frei, aber
auch diese können nicht unbefangen bleiben, wenn sich ein
Mann von der Stellung des Fürsten Uchtomski einem New-
Iorker Zeitungs-Berichterstatter gegenüber zu Beschimpfungen
Deutschlands und des deutschen Kaisers hinreißen lässt. Wenn
sich solche Gesinnungen jetzt bereits breit machen, wo die
rein militärische Arbeit in China noch weit davon entfernt
ist, beendet zu sein, so sind die Aussichten, die viel schwieri­
gere politische Abwicklung zu Ende zu führen und die Wieder­
holung ähnlicher Dinge in China unmöglich zu machen,
recht trübe.
Das klingt ja schon mehr als ungemüthlich! Da wird
das Volk mit den Zöpfen bald singen können: Noch ist China
nicht verloren.
(Die Einberufung des Reichstages) wird
von Blättern aller Richtungen, besonders des Centrums,
immer dringender gefordert. Die „Germania" schreibt: „Als
ob es keinen Reichstag gäbe, so handelt die Regierung in
Sachen der China-Expedition. Es werden Schiffe nach dem
fernen Osten hinausgesendet, Regimenter von Landungstruppen
gebildet, Fahnen und Standarten verliehen, 100 Millionen
Mark an Kosten ausgegeben— und der deutsche Reichstag
wird nach all diesem nicht gefragt! Wir halten das durchaus
nicht im Einklänge mit der Verfassung und außerdem für
sehr unklug. Je länger dieser Zustand dauert, umsomehr Un-
muth wird sich in vielen Kreisen des Reichtages ansammeln,
und um so erregter werden sich die Debatten gestalten."
Selbst die „Kreuzzeitung" erklärt die Einberufung des Reichs­
tages für höchst wünschenswert. Die Regierung macht aber
keine Miene, auf das Verlangen der Parteien einzugehen.
Man meint, weil der Kaiser dagegen sei.
(Ein hohes Lob für das Centrum) sprach
kürzlich in einer Versammlung des Verbandes katholischer
kaufmännischer Vereine zu Freiburg in Baden
der dortige Erzbischof Noerber aus. „Sehen Sie", rief er
aus, „auf das Centrum in Berlin! Es hat die Majorität
im Reichstag und im Landtag nicht, das Bewusstsein aber
hat es und es muss ihm quittiert werden von allen Seiten:
es ist einzig den richtigen Weg gegangen. Von dem vom
Geiste der Kirche getragenen Centrum sind die Anregungen
ausgegangen zu vielen Verbesserungen unserer socialen Ord­
nung, und wenn jemals das Streben, Ordnung zu schaffen,
erlahmte, das Centrum hat es wieder neu belebt und den
Anstoß zu neuer Thätigkeit gegeben. Das ist auch Ihre Auf­
gabe !"
den 1. September 1900. Seite 3.
Es ist fast ein Ausnahmsfall, dass reichsdeutsche Bischöfe
in dieser Weise hervortreten. Umso mehr Gewicht hat es,
dass der Metropolit der großen oberrheinischen Kirchenpro­
vinz, die einen guten Theil der kleineren Staate» umfasst,
dem Centrum ein solches Ehrenzeugnis ausstellt. Die liberale
Presse zeigt sich über die bischöflichen Worte sehr verschnupft.
Nicht minder ärgerlich dürfte die badische Regierung sein,
welche bei der letzten Erledigung des erzbischöflichen Stuhles
alle Winkel durchstöberte, um einen Candidaten zu finden,
der mit dem gehassten Centrum keine Verbindungen hatte
und „politisch" nicht zu fürchten war. In dem Seelsorger
eines Frauenklosters glaubte die Regierung den richtigen
Mann gefunden zu haben. Aber Erzbischof Noerber hat die
Regierung bald darüber belehrt, dass auch er aus dem Holze
geschnitzt ist, wie es sich für katholische Bischöfe geziemt.
Die Worgänge in GHirm.
Außer den Anzeichen, die auf eine immer größer werdende
Verstimmung und Eifersucht der „verbündeten" Mächte schließen
lassen, gibt es gegenwärtig fast nichts, was in der chinesischen
Frage interessierte. Eine in Berlin erschienene Schrift: „Die
chinesische Armee und Kriegsflotte", enthält die folgende Zu­
sammenstellung über das aus Europa seit 1871 in China
eingeführte Kriegsmaterial, soweit sich dies feststellen lässt:
A. Krupp: 5’7 bis 6 (Zentimeter 455 Stück, 7 bis 915
Centimeter 776, 105 bis 12 Centimeter 191, 15 bis 17
Centimeter 151, 21 bis 24 Centimeter 71, 26 bis 30°5
Centimeter 5, zusammen 1649 Stück. L. Englisches Material,
seit 1895 geliefert: Feldgeschütze 173, Festungsgeschütze 71,
zusammen 244 Stück. 6. Maschinengewehre und -Geschütze
305 Stück. I). Handfeuerwaffen: Modell 71, Modell 71 84,
Carabiner, Modell 71 85.970 Stück, Modell 88 24.000,
Mauser 95 (chilenisches Modell) 21.750, Sieben-Lader-
Mauser-Gewehr und -Carabiner 6250, Mannlicher-Gewehr
und -Carabiner 78.662, Martini-Henry 10.400, Hotchkiß-
Gewehre und -Carabiner 8550, Winchester 500, Vetterli
10.000, Gras 3000, Minis 4000, Werndl 1340, insgesammt
254.422 Stück. An Geschützen sollen im Norden Chinas
80 Percent Kruppsches, in Tschili außerdem auch englisches,
im Süden vorwiegend französisches Material sich befinden.
London, 30. August. Wie der „Daily Mail" aus Hong­
kong vom Gestrigen gemeldet wird, ist dort von General
Gaselee die telegraphische Mittheilung eingegangen, dass es
unnöthig sei, mehr Truppen nach dem Norden zu senden.
Der Abmarsch der 4. Brigade unterbleibt daher.
Washington, 30. August. Im Kriegsdepartement wird
erklärt, dass Vorbereitungen getroffen würden, um während
des Winters 5000 und nicht, wie es früher hieß, 15.000
Mann in China zu belassen. Diese Vorkehrungen würden
nur als Vorsichtsmaßregel gegen ein mögliches Fehlschlagen
der vorgeschlagenen Friedensverhandlungen getroffen.
Das Weöet der Iweilrämpfe.
In einer Polemik gegen das „Tiroler Tagbl." schreiben
die „Tiroler Stimmen":
Wenn aber diese und viele andere militärische Autori­
täten, die wir nennen könnten, dem (militärischen) Mit­
arbeiter des radicalen Organes nicht genügen, so dürfte ihm
doch der Ausspruch seines obersten Kriegsherrn, des Kaisers
Franz Josef, imponieren. Se. Majestät sprach am 28. Fe­
bruar 1895 zu der von Sr. Excellenz dem Landeshauptmann
Grafen Brandts geführten Deputation des Tiroler Land­
tages die Worte: „Den zum Ausdrucke gebrachten Wunsch
nach entsprechender Pflege der religiösen Gefühle auch im
Militärstande, sowie nachHintanhaltung desUebels
der Zweikämpfe kann ich nur theilen und
nach Kräften fördern wollen." ... „Es ist
Mein bestimmter Wille, dass die bestehenden
Anordnungen in ihrer Absicht durchgeführt
und befolgt werden." So sprach Se. Majestät unser
Kaiser, und diese Worte erschienen in der k. k. „Wiener Ztg."
gleichsam als ein kaiserlicher Erlass gegen den Zweikampf.
Damals schrieb ein officiöses Organ („Fremdenblatt"), man
könne überzeugt sein, dass des Kaisers „Wille ge­
hört und geachtet werden wird. Des Kaisers Wort
ist der Armee heiliges Gebot jetzt, wie zu allen Zeiten."
Wie steht es mit dem Iukunftsstaat?
i.
Das Recht, darnach eingehender zu fragen.
Die geführten Socialdemokraten haben das Recht, ja
wenn sie nicht blind sein wollen, die Pflicht, ihre Führer,
die im allgemeinen paradiesische Zustände im socialdemokratischen
Zukunftsstaate in sichere Aussicht stellen, etwas eingehender
zu fragen, wie sich alsdann das öffentliche und Privatleben
gestalten wird. Wenn diese Führer das sociale Elend der
Gegenwart in grellen Farben schildern; wenn sie den Reich­
thum der besitzenden Classen, besonders des Clerus und des
Adels, mitunter, wenn sie gedrängt werden, auch des Juden
den Besitzlosen vor die Augen führen, das Prasserleben der
Großen einerseits, und die bittere Noth des kleinen Mannes
und die „Hungerlöhne" der Arbeiter andererseits recht drastisch
beschreiben; wenn sie dann mit starker Stimme und aus
voller Brust an die geführten Genossen und an die Volks­
massen überhaupt, die sie verführen wollen, die Aufforderung
ergehen lassen: Hinweg, nicht bloß mit den „Clericalen",
sondern mit allen bürgerlichen Parteien! Nieder mit dieser
verlotterten Gesellschaft! Es erstehe der socialdemokratische Staat!
— Da ist wohl jeder besonnene Mann berechtigt, ja ver­
pflichtet, die eindringlichen Fragen an die führenden Genossen
zu richten: Wie wird denn dann der Zukunftsstaat eingerichtet
sein? Wer wird dann Eigenthümer der Geschäfte sein? Wie
wird der Ertrag der Arbeit vertheilt werden? Wie wird
die „Anarchie der Production" beseitigt werden?— Eine
wichtige Frage für den Menschen, der an seinem Glauben
noch nicht Schiffbruch gelitten, der ein guter Christ sein Und


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Samstag
Lmzer Bolksblatt."
holte sich wieder so ziemlich; allein das Uebel meldete sich
immer von neuem. Im letzten Jahre war er fast ganz ge­
lähmt, feine Geistesthätigkeit geschwächt. In einem Rollwagen
pflegte man ihn bei schöner Witterung täglich an die frische
Luft zu führen. Ganz unvermuthet trat gestern nachmittags
um halb 4 Uhr der Todeskampf ein. Während der Herr
Domkaplan Wibl chm den letzten priesterlichen Beistand leistete,
hauchte er seine Seele aus.— Ueber seinen Lebenslauf ist
zu berichten: Johann Evangelist Wintere« wurde geboren zu
Schladming am 30. November 1823, wo der verdienstvolle
Kaplan Sailler auf den talentvollen Knaben aufmerksam
wurde. Hier war es auch, wo er am 22. August 1847 das
erste heilige Messopfer darbrachte, der spätere Fürstbischof
Graf Ättems hielt die Predigt. Als Kaplan diente Wintere«
in Murau und Pöls: 1851 wurde er Präfect im fürstbischöf­
lichen Knabenseminar und einige Jahre darauf Hofkaplan und
Ordinariatssecretär des Fürstbischofes Ottokar Maria. Vom
Jahre 1860 an Dechant und Pfarrer in Knittelfeld, wurde
er 1870 infulierter Propst, Haupt- und Stadtpfarrer von
Bruck an der Mur und am 27. Juni 1875 Mitglied des
Grazer Domcapitels. In diesem erreichte er 1892 die höchste
Würde, nämlich die des Dompropstes. Außerdem war er
Generalvicar des hochw. Herrn Fürstbischofs, apostolischer
Protonotar, Comthur des österreichischen Franz Joses-Ordens,
Doctor der Theologie (promoviert 1854), Consistorialrctth,
Referent, Prosynodal-Examinator, Obmann des Priestervereines
und Präses des Paulus-Vereines. Am 25. Juli 1897 feierte
er unter Theilnahme des ganzen Clerus seine Secundiz, ob­
wohl seine Bescheidenheit es nicht gestatten wollte, dass etwas
von der Jubelfeier in die Oeffentlichkeit dringe. Generalvicar
Dr. Winterer war das Muster eines priesterlichen Wandels,
liebevoll und güttg gegen die ihm Unterstehenden, ein sprechen­
des Vorbild der eifrigsten Pflichterfüllung, sowie der größten
Bescheidenheit. Was er, der unter drei Fürstbischöfen zum
Wohle der Diöcese gearbeitet, Alles gewirkt hat, weiß Gott
und wissen Jene, die Zeugen seines Wirkens waren, dem
selbst seine schwere Erkrankung kaum Einhalt zu thun ver­
mochte.
P. Lambert Kuppenvergers Installierung in
Pfarrkirchen.
Man schreibt der „Steyrer Zeitung" von verehrter Seite:
Pfarrkirchen bei Bad Hall, das seit dem Tode des k. Ale­
xander durch 8 Wochen eines Pfarrers entbehrte, hat fett
dem 24. August einen solchen wieder bekommen in der Person'
des k. Lambert aus dem Stifte Kremsmünster. ?. Lambert
ist in Pfarrkirchen kein Unbekannter. Leitete er ja 13 Jahre
lang mit großem Seeleneifer die benachbarte Pfarrgemeinde
Adlwang, und hat das Territorium, das sich politische Ge­
meinde Adlwang nennt, nicht zuletzt der Energie des da­
maligen Pfarrers es zu danken, dass es jetzt als selbständige
Gemeinde gilt. Die junge Gemeinde erkannte die Bemüh­
ungen des P. Lambert auch an und verlieh ihm das Ehren­
bürgerrecht.
Dem Wirken dieses seltenen Mannes als Pfarrer in
Adlwang war aber eine ersprießliche Thätigkeit am Stifts­
gymnasium zu Kremsmünster vorausgegangen. Dort lehrte
Professor Lambert Deutsch, Geschichte und Geographie, ja
seine umfassende Vorbildung setzte das Directorat im Jahre
1872 bei Bedarf eines Lehrers der Naturgeschichte in die
angenehme Lage, nach P. Lambert greifen zu können, der
auch dieses Unterrichtsgebiet vollständig beherrschte. Nicht
bloß Unterricht, auch die Erziehung war seinen Händen an­
vertraut, da er 6 Jahre lang die Stelle eines Convicts-
Präfecten bekleidete. „Günther und Irmgard" eine epische
Dichtung in Buchform als Jubelgabe an das llhundertjährige
Stift, Programmaufsätze, die den Jahresberichten des Stifts­
gymnasiums damals geradezu eine Berühmtheit erwarben,
(jene Jahrgänge werden heute noch hochgeschätzt und von
Bibliotheken gesucht),— Und andere Arbeiten aus dem Ge­
biete der Geschichte und Germanistik find Kinder seiner
Schaffenskraft und seiner Muse. So war also P. Lambert
auch schriftstellerisch thätig.
Da darf es nicht wundernehmen, dass seine vielseitige,
wissenschaftliche Bildung und Tüchtigkeit dem hochwürdigsten
Bischof in Linz den. Weg nach dem fernen Adlwang wies,
als Hochselber sein Knabenseminar, das Petrinum, mit einem
Director zu bestellen hatte. Der Wallfahrts-Pfarrer in Adl­
wang war der Mann, der den an ihn ergangenen Ruf zu
schätzen wusste und ihm, so ungern er auch von seiner Pfarr­
gemeinde schied, dennoch willig folgte, er war der rechte Mann,
dem die Führung einer jungen Bildungsanstalt, für die erst
das Oeffentlichkeitsrecht zu erringen und zu verdienen war,
anvertraut werden konnte.
Ueber seine Verdienste um das Petrinum wird die Diö-
cesangeschichte einmal sprechen. In der Gegenwart haben nur
maßgebende Persönlichkeiten darüber zu urtheilen und nicht
ein Zeitungsschreiber, dem es aber nicht verwehrt werden
darf, hervorzuheben, dass P. Lambert von dem Petrinum
schied, bekleidet mit der Würde eines Consistorialrathes und
bedacht mit dem Zeichen kaiserlicher Huld und Zufriedenheit,
dem Franz Josef-Ritterorden.
In Wertschätzung der erwähnten Verdienste hat denn
auch die Pfarrgemeinde Pfarrkirchen am 24. August ihren
neuen Pfarrer aufs freudigste und ehrenvollste begrüßt und
empfangen.
Alles, was sich in einer Gemeinde: Vorstehung, Cor­
poration, gemeinnützigen Verein, öffentliche Anstalt und Orts­
charge nennen kann und darf, war en plein parade er­
schienen zur Begrüßung und war ebenso wieder erschienen,
als PI. Pit Herr Prälat Dürrnberger als Dechant des
Decanates Steyr die feierliche Einführung des neuen Pfarrers
in sein Amt vor der im Gotteshause zahlreich versammelten
Pfarrgemeinde vornahm. Selbstverständlich hatten Mitbrüder
aus dem Stifte und Amtscollegen aus den benachbarten
Pfarreien dem hochgeachteten Standesgenosfen auf dem Gange
zur und von der Kirche das Ehrengeleite gegeben, mit der
den 1. S eptember 1900. Nr. 200
Pfarrgemeinde die Freude, aber auch den Wunsch theilend,
dass die Vorsehung es geben wolle, dass P. Lambert lange
und segensreich in Pfarrkirchen wirken möge! —a—
Correjpondenzen.
Grieskirche», 31. August. (Priester-Zusammen­
kunft.) Am 27. und 28. d. M. versammelten sich hier über'
Einladung des Herrn Stadtpfarrers Wagnleithner die
hochw. Herren Studiencollegen desselben, die vor nun 15
Jahren in die öffentliche Wirksamkeit eingetreten waren. ES
sind im Ganzen 19 Priestercollege« jenes Jahrganges, doch
waren leider 7 davon durch Krankheit und dienstliche Ob­
liegenheiten an dem Erscheinen verhindert. Obgleich beschlossen
war, das frohe Wiedersehen ohne jede öffentliche Veran­
staltung ganz in privatem, gemüthlichen Kreise zu feiern,,
wurden die Versammelten doch durch eine Serenade, dar­
gebracht von der städtischen Musikcapelle unter der Direction
des Herrn Capellmeisters Mittermaier und durch ge­
lungene Liedervorträge unter liebenswürdiger Mitwirkung
des hochw. Herrn Lehrlingsheims-Directors Würzl aus Linz,,
überrascht. Besondere Freude erweckte das Erscheinen des
allverehrten Herrn Reichsrathsabgeordneten Zaunegger,
der die Priestercollegen mit überaus sympathischen und hoch­
ehrenden Worten begrüßte. Am folgenden Tage begrüßte auch
Herr Bürgermeister Scheitterer die hochw. Herren namens
der Stadtgemeinde. Die im Programme vorgesehenen Aus­
flüge nach Tollet und Parz verliefen in einer Weise, dass
die Theilnehmer gewiss zeitlebens in dankbarer Freude da­
rauf zurückdenken werden, welch liebevolles Entgegenkommen
seitens der Herrschaften und welch gemüthliche Stunden
heiteren Beisammenseins sie daselbst genossen. Allen, die in
irgend einer Weise den Priestercollegen den nur allzukurzen
Aufenthalt in Grieskirchen so schön und unvergesslich machten,,
sei durch diese Zeilen herzlich Dank gesagt,— den College«
selbst aber rufen wir zu: „Gott befohlen, auf ein
frohes Wiedersehen!"
Hagenberg, 30. August. (Das letzte Glied.) Ueber
Anregung des hochverehrten Herrn k. k. Bezirkshauptmannes
Wacha von Perg wurde am 26. August im Gasthause des
Herrn Mirsch zu Hagenberg eine vom hochgebornen Herrn
Reichsraths-Abgeordneten Grafen Dürckheim einberufene
Versammlung abgehalten, welche die Gründung eines Vor­
schuss c ass e n- V er e i n e s vorbereiten sollte. Die Ver­
sammlung war von Gemeinde-Insassen von Hagenberg, Prä­
gartsdorf und Selker sehr zahlreich besucht. Herr Bezirks­
hauptmann gab zuerst bekannt, dass derzeit schon in allen
anderen Pfarreien seines Bezirkes— ausgenommen jene, in
welchen Sparkassen find— Borschusscaffenvereine bestehen,
und besprach dann in fast einstündiger Rede das Wesen, den
Nutzen und die Wichtigkeit der Vorschusscassenvereine. Zur
Versammlung war auch der Buch- und Cassenführer des Vor-
schusscassen-Vereines in Ried, Hochw. Herr Cooperator Wolf­
steiner, geladen, welcher in Beispielen aus der Praxis das-
Leben, Wirken und die Vortheile eines rührigen Vorschuss-
cassen-Vereines schilderte. Die Versammlung beschloss hierauf
einstimmig, schon in den allernächsten Wochen die Gründung
eines Vorschusscasienvereines durchzuführen. Nachdem der
hochgeborne Herr Reichsraths-Abgeordnete Graf Dürckheim
namens der Versammlung den beiden Rednern den Dank
ausgesprochen hatte, wurde die Versammlung vom Herrn
Bezirkshauptmann geschlossen. So wäre denn durch das große
Geschick und die eifrigen Bemühungen des hochverehrten Herrn
Bezirkshauptmannes Wacha das letzte Glied der kostbaren
Vorschusscassenvereins-Kette geschmiedet, von welcher der Be­
zirk Perg zum Wohle seiner Bevölkerung umschlungen wer­
den sollte.
Obernberg, 30. August. (Elektrisches Licht.) Ein
Elektrotechniker aus Schärding hat die Aumühle, Gemeinde
St. Georgen, angekauft, um dieselbe für die Erzeugung der
Elektricität umzugestalten und dann den Markt Obernberg
mit elektrischem Lichte zu versorgen.— Die St. Anna-
Kunstmühle wird das Werk in der Erzeugung der elektrischen
Kraft, soweit es nothwendig ist, unterstützen.
Lagrsnemgkeiten ms Statt und fault.
Linz, 31. August 1900.
— Hofnachrichten. Aus Traunkirchen, 31.August,
wird uns geschrieben: Se. Majestät der Kaiser und König
Karl von Rumänien, sowie Prinzessin Gisela und
Erzherzogin Valerie kamen gestern abends von Ischl zum
Besuch der Frau Erzherzogin Elisabeth nach Traunkirchen.
Anlässlich der Anwesenheit Sr. Majestät war Höhenbeleuch­
tung auf den gegenüberliegenden Bergen. Der Traunstein
war vom Fuße bis zur Spitze beleuchtet. Es waren gegen
30 Feuer; ein wundervoller Anblick. Um 1/ 2 9 Uhr abends
gieng der Hofzug wieder nach Ischl zurück.
— Ordensverleihung. Aus Gmunden, 31. August,
wird uns telegraphisch mitgetheilt: Bezirkshauptmann Graf
Salbur g, welcher gestern zur Allerhöchsten Familientafel
beigezogen ward, erhielt vom König von Rumänien das Com­
mandeurkreuz der rumänischen Krone.
— Militärisches. Seine Majestät geruhten dem Ritt­
meister 1. Classe im Status der Officiere in Localanstellungen
Friedrich Bennewitz, übercomplet im Landwehr-Uhlanen-
Regiment Nr. 6, Conceptsofficier im Ministerium für Landes­
vertheidigung, anlässlich der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den Landwehr-Ruhestand den Majors-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu-
befehleu, dass demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde.
— Univerfität. Se. Majestät hat dem Ministerialrathe
im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr.' Max Ritter
Hussarek v. Heinlein den Titel eines ordentlichen
Universitäts-Professors verliehen, den Privatdocenten Dr. Le»
S t r i s o w e r zum außerordentlichen Professor des inter­
nationalen Privatrechtes an der Universität in Wien ernannt.
bleiben will, ist auch diese: Wie hält man es im Zukunfts-
st«W mit der Religion? Wer denkt, wird auch fragm: Ja,
wie soll man in den Zukunftsstaat hineinkommen? Und wer
wird die neue Gesellschaft leiten und zum Glücke führen?
Zn wenigen Tagen werden sieben Jahre und sieben
Monate voll werden, seitdem über diese Fragen im deutschen
Reichstage zu Berlin gründlich verhandelt wurde. Vier Tage
lang wurde die Debatte geführt. Vier Tage lang wurden
die>; Socialdemokraten dringend über die Einrichtung ihres
Z-rknnftsstaates befragt. Bier Tage hielten sie lange Reden
«nd gaben doch keine Antwort. Am fünften Tage erklärte
der kürzlich verstorbene Oberführer Liebknecht, die Frage
des Abgeordneten Bachem nach dem Zukunftsstaate sei:
»eine Frage, auf die nur ein Narr ihm Antwort geben wird
und kann". Das war am 7. Februar 1893 zu Berlin.
Einzelheiten aus der interessanten Redeschlacht zwischen den
„Schwarzen" und „Rothen" rmd zugleich Antworten
auf obige Fragen werden wir folgen lassen.
Kirchliches.
Brauna« a. I. (Installations-Feier.) Dienstag
den 28. d. M., am Tage des hl. Augustinus, fand in unserer
Grenzstadt die feierliche Jnstallattoü des Neuen Stadtpfttrrevs,
des' Hochw. Herrn Jg. Probst, statt. Schon am Vvrabende
wurde Mm neuen Stadtpfarrer gehuldigt durch eine Serenade,
MStzeführt von der hiesigen Stadtcapelle, bei welcher Herr
Pütscher als Flügelhorn-Solist wieder glänzte und die Musiker
gwtz Vortreffliches leisteten. Recht lieb und herzlich gestaltete
sich die darauf folgende gemüthliche Unterhaltung, die ihren
Grund in der unerwarteten Ankunft dreier lieber Freunde
dK neuen Stadtpfarrers hatte. Es wären dies die Herren:
Direktor Walcher, Pfarrer Gügeneder und Maier. Dienstag,
am Brauttage des neuen Pfarrers, hatte die Stadt festliches
Gewand angelegt durch Flaggenschmuck und Häuserzier, und
herrliches Wetter begünstigte die erhebende Feier. Die zahl­
reiche Betheiligung der löbl. Gemeinde-Vertretung lieferte
den Beweis, dass sie zum neuen Pfarrer dasselbe Vertrauen,
dieselbe Liebe «nd Achtung habe, wie ehemals zu dem alten
Beneficiaten. Nebst Bürgermeister Herrn M. Fink wären
noch sechs andere Gemeinde-Vertreter erschienen. Von den
zahlreich erschienenen Beamten seien genannt: Herr Doctor
Maierleb, k. k. Commissär, als Vertreter des Amtsleiters der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft, Herr Bau-Bezirksleiter Anton
Schsdle, Herr Ober-Ingenieur L. Hronek, Herr k. k. Ober-
Bchirksarzt Dr. Grill, Herr Bezirksrichter Raschhofer, Herr
Post-Controlor Turner, Herr Bahn-Vorstand Strauch rc., die
Mitglieder des hiesigen Casinos, zahlreiche Bürger der Stadt,
darunter der würdige Bürger-Nestor Herr Jg. Stöger, und
die stattliche Anzahl von 28 Priestern und 3 Alumnen. Unter
den Priestern müssen wir außer den drei bereits genamrten
Freunden und Studiencollegen des Gefeierten noch nennen
die Hochw. Herren: Aug. Bauer von Schwand, Kloiber von
Natternbach, E. Pammer von Ranshofen, M. Putz von Utten-
dorf und geistl. Rath Saxeyeder von Neukirchen, sowie den
liebenswürdigen Nachbars-Pfarrer F. 1. Hölzl von Simbach;
auch war det Senior des Decanates, Herr Dominik Fiedler,
ersthieuen; ^azu kamen npch die große Anzahl von weiß-
^Dndetest MAchen, die Schüler mit ihren Fahnen und die
zür VethMMung des Festes äußerst zahlreich erschienenen
Mitglied« >r hiesigen Vereine, der freiwilligen Feuerwehr,
deS VetetaW^Oneger-Vereines, der honorigen Schützengilde,
der ältesten fite bestehenden Corporation, und des Gesellen-
Vereines, defftzN Präses Herr Stadtpfarrer seit nahezu dreißig
Jahren ist.
Vor dem Auszuge gratulierten dem neuen Stadtpfarrer
nach alter lieber Sitte 6 Anstaltskinder und ein weißgekleidetes
Mädchen, worauf sich der festliche Zug unter Kanonendonner,
den Klängen der Musik und Glockengeläute über den Haupt­
platz durch die dem Gefeierten seit Jahren wohlbekannte
Joh. Fischer-Gasse und Altstadt in die Kirche bewegte. Nach
Uebergabe der Kirchenschlüssel am Hauptportale erfolgte die
feierliche Einführung in das Amt eines Pfarrers, die Ver­
lesung der Urkunde und der übliche Handschlag. Herr Dechant
und geistl. Rath Josef Ritzberger führte dann in formvoll­
endeter Predigt die 3 wichtigsten Tage des Priesters den
zahlreich erschienenen Andächtigen vor, nämlich Primiz, In­
stallation und Secundiz, beglückwünschte den neuen Pfarrer
und forderte alle Pfarrangehörigen auf zur Treue und Ge­
horsam gegen denselben. Beim feierlichen Hochamte gelangte
vom gut besetzten Chore die Festmeffe von Sailer zur ge­
lungenen Aufführung. Nach gehaltenem Te Deum erfolgte
der Rückzug in den Stadtpfarrhof, wobei die Vereine und
Kinder Spalier bildeten. Nach der Rückkehr in den Pfarrhof
war Beglückwünschung von Seite des Herrn Bürgermeisters,
der Gemeindevertretung, sowie der Vertreter der Behörden,
des Clerus und der Schluss bildete die Beglückwünschung
eines Mädchens durch ein sinniges, schönes Gedicht, verfasst
von G. Stiebler. Das gemeinschaftliche Mittagsmahl wurde
beim Nachbar, bei Herrn Fink, eingenommen, dessen Küche
und Keller ihren alten Ruf wieder bewährten. Sowohl die
vormittägige kirchliche Feier, als auch die gemüthliche Unter­
haltung am Nachmittag lieferten den Beweis von der all­
gemeinen Liebe und Wertschätzung, deren sich der neue Stadt­
pfarrer erfreut; das zeigten auch die vielen und herzlichen
Toaste, von denen wohl der des k. k. Oberbezirksarztes
Dr. Grill, sowie der des Herrn Direktors Walcher ob ihrer
Herzlichkeit besonders erwähnenswert sind. Es war ein wahres
Familienfest und wir rufen dem lieben neuen Stadtpfarrer
mit dem lateinischen Wirte und Nachbar vom Herzen zu:
Ad multos annos, sanos, canos.
Graz. (Generalvicar Winterer f.) Das „Grazer
Volksblatt" berichtet: Am Mittwoch halb 4 Uhr nachmittags
hat eines der edelsten Priesterherzen der Seckauer Diöcese zu
Magen aufgehört. Dieser Schlag war freilich schon längere
Heit zu fürchten. Schon vor einigen Jahren wurde der hochw.
L?xr Generalvicar, der sich durch sein hohes Alter von keiner
Mheit abhalten ließ, von einem Schlagflusse gerührt; er er-
öil.'!


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 200. Linz, Samstag
dem Privatdocenten an der rechts- und staatswifsenschaftlichen
Facultät der Universität in Wien Dr. Johann v. Komor-
zynski und Dr. Friedrich T e z n e r und dem Privat-
Docenten an der gleichen Facultät der deutschen Universität
in Prag Dr. Ludwig Spiegel den Titel eines außer­
ordentlichen Universitäts-Professors verliehen und den Privat-
Docenten an der medicinischen Facultät der Universität in
Wien Dr. Leopold Königstein, Dr. Salomon Ehrmann,
Dr. Jakob Pal, Dr. Emil Redlich und Dr. Anton
E l s ch n i g den Titel eines außerordentlichen Universitäts­
Professors verliehen.
— Hohe Spende. Se. Majestät hat der Feuerwehr in
Schälchen den Betrag von 140 K aus Privatmitteln
allergnädigst gespendet.
— Prinzessin Gisela von Bayern durch ein Auto­
mobil gefährdet. Aus Ischl schreibt man: Ihre k. und k.
Hoheit Frau Prinzessin Gisela von Bayern ist am 28. d. M.
einer großen Gefahr entgangen. Als die hohe Frau in einer
Hofequipage bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der
Equipage ein Automobil entgegM. Das Geräusch des Motors
ließ die Pferde scheuen, und sie giengen durch. Der Kutscher
machte übermenschliche Anstrengungen, um die Thiere zum
Stehen zu bringen, und zum Glücke ist ihm dies thatsächlich
auf der Brücke gelungen, die auf den Weg zur Gstötten führt.
— Requiem. Am Montag den 10. September findet
um 10 Uhr vormittags in der hiesigen alten Domkirche ein
feierliches Requiem für weiland Ihre Majestät die Kaiserin
und Königin Elisabeth statt.
— Frau Josefine v. Peßler ch. Bon einem er­
schütternden Unglück wurde der Herr Reichsraths-Abgeordnete
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Gustav v. Peßler heimgesucht.
Gestern verschied nämlich in Schloss Riedau, wohin sich die
Familie zum Sommeraufenthalt begeben hatte, dessen Ge­
mahlin Frau Josefine v. Peßler, geb. Baronin Krieg-
Hochfelden, an einer Typhuskrankheit. Das Unglück ist
umso schrecklicher, als auch Herr Dr. v. Peßler und dessen
Schwägerin an Typhus schwer erkrankt daniederliegen sollen.
Die Theilnahme mit der so schwergeprüften Familie wird
allgemein sein. Die Leiche der Frau v. Peßler wird, wenn
die behördliche Genehmigung ertheilt wird, nach Linz über­
führt und von der Friedhofkapelle aus bestattet werden.
— Todesfälle. Am 30. August starb hier Herr Johann
Schachermeyr, Privat und Hausbesitzer, Gemeinde-Aus­
schuss der Stadt Urfahr, Präsident und Ehrenmitglied des
Linzer Trabrenn- Vereines, Mitglied des Vereines „zum
barmherzigen Samaritan" ic., nach langem Leiden, plötzlich
im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sams­
tag den 1. September um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Goethestraße Nr. 29, aus statt.— Am gleichen Tage
verschied hieix Frau Marie Christine Stadlbauer, städtische
Amtsdieners-Gattin, nach langem, schmerzlichem Leiden, im
59. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
1. September um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hof­
gasse Nr. 3, aus statt.— Am 31. d. M. verschied in Linz
Frl. Juliana Kaiser, Private, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag um halb 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Stockhofstraße Nr. 2, aus statt.
— Aus dem Landhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses vom 30. August l. I. wurde unter anderem die
Genehmigung zur Einhebung nachstehender Gemeindeumlagen
ertheilt: Pühret 30 Percent, Traunkirchen 65 Percent,
P i e r b a ch 68 Percent. Es wurde ferners die Unterlehrer­
stelle an der Knaben-Volksschule in Braunau dem Franz
Hofmann, prov. Unterlehrer in Ach, die Handarbeitslehrerin­
stelle in Schardenberg der dortigen prov. Handarbeits­
lehrerin Katharina Teufelberger und die Handarbeits­
lehrerinstelle in St. Roman der dortigen Prov. Handarbeits­
lehrerin Marie Mayer verliehen.— Die von der k. k.
Statthalterei übermittelte Kundmachung des Oeffentlichkeits-
rechtes des Krankenhauses in Braunau und Festsetzung der
Verpflegstaxe mit 1 K 56 h pro Tag wurde zur Kenntnis
genommen, desgleichen die Mittheilung von der Allerhöchsten
Genehmigung des Landtags-Beschlusses vom 16. April 1900
betreffend die Bewilligung einer Bierumlage von 2 K pro
Hektoliter in der Stadtgemeinde Wels für die Jahre 1900
und 1901. Dem Einschreiten der Gemeinde Kollerschlag
um Constituierung dieser Gemeinde als selbständige Sanitäts­
gemeinde wird keine Folge gegeben. Endlich wurde dem Be­
schlusse des Gemeindeausschusses Hinzenbach wegen Mit­
haftung für das vom Ortsschulrathe Eferding aufzunehmende
Darlehen per 26.000 K die Genehmigung ertheilt. Nächste
Sitzung unbestimmt.
— Die Dombauarbeiter widmeten anlässlich des
Scheidens aus dem activen Dienste des Herrn Dombaumei­
sters Otto Schirmer als Ausdruck der Liebe und Verehrung
einen Betrag von 38 Kronen zur Christbescherung armer
Waisen nach f Dombau-Steinmetzen und einen gleich hohen
Betrag zum Dombau. (Siehe Sammelstelle.)
— Aus dem Lager der Gegner. Herr Hans Schögl
theilt uns in einem Schreiben vom 30. August mit, „dass
er mit 1. August l. I. das Amt eines Secretärs der Deutschen
Volkspartei übernommen hat und ab 1. September auch als
verantwortlicher Schriftleiter der Linzer „Montagspost"
zeichnen wird".
— Katholischer Gesellenverein. Am Schutzengelfeste
begeht der katholische Gesellenverein Linz sein drittes dies­
jähriges Vereinsfest in folgender Weise: 7 2 8 Uhr früh ge­
meinschaftlicher Gottesdienst und Generalcommunion in der
Karmelitinnenkirche, nachher gemeinschaftliches Frühstück im
Gesellenvereinshause. Nachmittags Ausflug nach Guten R ath.
Zusammenkunft für Fußgeher um 1 Uhr am Freinberg. Für
jene, welche die Bahn benützen wollen, empfiehlt sich der um
2 Uhr 2 Min. von Linz abgehende Personenzug. Um 4 Uhr
musikalischer'Segen in Dörnbach. Freunde des Vereines
mögen auf diesem Wege die freundlichste Einladung znm
Vereinsfeste entgegennehmen.
~ Kaufmännischer Verein. Der Ausflug nach Kirch­
dorf kann nur dann stattfinden, wenn sich bis Samstag
„Linzer BolkSblatt"
den 1. September mittags eine entsprechende Theilnehmerzahl
meldet. Andernfalls kann kein Separatzug beigestellt werden
und muss die Fahrt unterbleiben. Alle jene, die gesonnen
sind, die Fahrt mitzumachen, werden ersucht, die Fahrkarten
bis längstens Samstag mittags zu lösen. Kartenausgabe
bei Herrn Franz Reininger und im Vereinslocale.
— Frucht und Blüte. Am Wege nahe beim hiesigen
Friedhofe fällt ein Apfelbaum aus, welcher auf der einen
Seite prächtige Aepfel, auf der anderen Seite vollkommen
entwickelte Blüten aufweist.
— Briestanben-Wettflng Melk—Linz. Der Wettflug
mit jungen Brieftauben fand am 29. August ab Melk statt
und ergab ein sehr befriedigendes Resultat. Die Taube«
wurden bei klarem Wetter und etwas Gegenwind um 10 Uhr
4 Minuten in Melk freigelassen und langte die erste Taube
um 11 Uhr 50 Minuten im heimatlichen Schlage an. Rasch
nacheinander folgte ein Großtheil der „Wettflieger" nach. Die
Preise fielen zu, wie folgt: 1. Herrn A. F. Beyer, dessen
erstgekommene Taube 1 Stunde 46 Minuten Flugzeit
2. Herrn I. Hofer, dessen erstgekommene Taube 1 Stünde
50 Minuten Flugzeit. 3. Herrn F. Neumüller, dessen erst­
gekommene Taube 1 Stunde 52 Minuten Flugzeit. 4. Herrn
V. Rausch, dessen erstgekommene Taube 1 Stunde 55 Min.
Flugzeit.
— Der Verein -er Baumeister Oberösterreichs
hält am 4. September, 8 Uhr abends, im Gasthause zur
„Austria" in Linz eine Vereinsversammlung ab. Die Mit­
glieder werden ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinend
— Curorte. Nummer 26 der „Gmundner Cur- und
Fremdenliste" vom 29. August 1900 weist an Paffanten
6597 Parteien mit 10.090 Personen, Curgäste 1029 Par­
teien mit 2475 Personen, zusammen 7626 Parteien mit
12.565 Personen aus.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 260 Kälber
(Preis 40—56 kr.), 280 Schweine (Preis 52—58 kr.), 33
Lämmer (3—6 fl.). Besuch gut, rege Kauflust, Preise fest.
— Erledigte Pfründen. In Erledigung sind gekommen:
Eine Weingarten-Pfründe mit dem Genusse von täglich 16 h.
Anspruch auf selbe haben nach Linz zuständige, gutgesittete,
sieche Arme, auch Dienstboten.— Eine Ignaz Pichler-Pfründe
mit dem Genusse von monatlich 8 K 75 h. Anspruch auf
selbe haben verarmte hiesige Bürger.— Eine Barbara Mayr-
Pfründe mit dem Genusse von täglichen 42 h. Anspruch auf
selbe haben Bürgerswitwen aus Linz, welche arm und brav
sind.— Bewerber um die angeführten Pfründen haben ihre
entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Sep­
tember 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Ein Joh. Adam Printer Waisen-Stipendinm
mit dem Genusse von 267 K 6 h ist in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbes haben Söhne hiesiger Bürger
oder in deren Ermanglung hiesige Gemeinde-Angehörige,
welche arm, beiderseits oder väterlicherseits verwaist sind und
eine öffentliche Lehranstalt mit gutem Erfolge besuchen. Be­
werber haben ihre mit Taufschein, Armutszeugnis, Schul­
zeugnis und dem Nachweise der Verwaistheit, sowie der
bürgerlichen Abkunft belegten Gesuche, in welchen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. September 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Ein Anton Wolf-Stiftungsplatz mit dem lebens­
länglichen Genusse von monatlich 7 K 80 h ist in Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbe haben arme, ganz verarmte
Staatsbeamtenstöchter aus Oberösterreich, welche vom Staate
nicht mehr als eine Gnadengabe von 50 bis 100 K ge­
nießen; dieser Bezug hat als Zulage zu der Gnadengabe zu
dienen. Als weitere Bedingung für Erlangung einer solchen
Stiftung gelten sittlich moralischer Lebenswandel, erwiesene
Kränklichkeit und Erwerbsunfähigkeit; diese beiden letzten Be­
dingungen sind jedoch nur für den Fall besonders zu berück­
sichtigen, wenn mehrere Competenten sonst gleiche Eigen­
schaften besitzen. Hingegen soll unsittlicher Lebenswandel, Ein­
tritt in einen lucrativen Dienst, eine bedeutende Erbschaft,
Heirat oder Versorgung auf irgend eine andere Weise den
Verlust dieser Zulage und die Verleihung derselben an eine
andere, arme, würdige Beamtenswaise nach sich ziehen. Die
Verleihung dieses Stiftplatzes erfolgt durch die k. k. Statt­
halterei in Linz. Bewerberinnen haben ihre entsprechend
belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. September 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 1. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Klaut, Beuschel mit Knödel, Knödeln mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Die Kaisergräber in Speyer. Speyer, 29. Aug.
Die anthropologische Untersuchung der Gebeine, die in den
drei ehemals zerstörten Königsgräbern, westlich hinter der
Salier-Reihe gefunden wurden, führte zur Ausscheidung von
fünf verschiedenen Skelettfragmenten. Schädelbruchstücke, die
eine scharfe Schnittwunde aufweisen, lassen vermuthen, dass
wir es in dem einen Fragmente mit König Albrecht I.,
aus dem Hause Habsburg, zu thun haben, der am 1. Mai
1308 nahe der Reuß ermordet wurde. Demselben Herrscher
würde dann das in diesem Grabe gefundene kurze Schwert
zuzuweisen sein, dessen Stilisierung durchaus für die Zeit um
das Jahr 1300 passt. Die in demselben Grabe gefündenen
Skelettreste eines zierlich gebauten weiblichen Körpers können
mit einiger Wahrscheinlichkeit der Kaiserin Beatrix zu­
erkannt werden, der Gemahlin Kaiser Friedrich Barbarossas.
Nach sicherer historischer Ueberlieferung ist im Jahre 1309
in ihrem Grabe König Albrecht I. beigesetzt worden. Die
Ueberreste des männlichen Körpers aus dem nach Norden
unmittelbar anschließenden Grabe gehören wahrscheinlich dem
den 1 September 1900. Seite 5.
König Adolf von Nassau an. Die wenigen, demselben
Grabe entnommenen Ueberbleibsel eines jugendlichen Körpers
stammen, wie vermuthet werden darf, von der Prinzessin
Agnes, der hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossas.
Auf diese Annahme führt auch der Umstand, dass diesem
Grabe Bruchstücke einer Cassette entnommen wurden, in die
im Jahre 1309 die damals bereits aufgelösten Geheine der
Prinzessin dem Sarge König Adolfs beigegeben worden sind.
Nach den Ergebnissen der bisherigen Untersuchung drängt
sich die Schlussfolgerung auf, dass die spärlichen Ueberreste
eines in höherem Lebensalter verstorbenen Mannes, die int
Schutte gegen Süden, unmittelbar neben König Albrechts
Grab gefunden wurden, alles darstellen, was uns von König
Rudolf I. aus dem Hause Habsburg erhalten ist. Der am
17. August in derselben Reihe weiter nach Süden in einem
Bleisarge in unberührtem Zustande aufgefundene Herrscher
darf mit ziemlicher Sicherheit als König Philipp von
Schwaben recognosciert werden, der im Jahre 1208 in
Bamberg ermordet und 1216 nach Speyer verbracht worden
ist. Die nähere Untersuchung des Sandsteinsarkophages in der
vordersten Westreihe ließ in der hier bestatteten Leiche einen
Bischof, wahrscheinlich aus der Zeit des 11. Jahrhunderts,
erkennen.
Speyer, 29. August. Die Fortsetzung der anthropolo­
gischen Untersuchung der in der sogenannten Königsreihe
gefundenen Skelettfragmente wird voraussichtlich zu inter­
essanten neuen Ergebnissen führen. In der hintersten, am
weitesten nach Westen gelegenen, sogenannten Bischofsreihe
wurde die Aufdeckung eines stark zerstörten Grabes begonnen.
In der vordersten, Kaiserreihe, ist neben dem Grab der
Kaiserin Gisela der schwere Deckstein eines noch weiter nach
Süden gelegenen Grabes freigelegt worden. Man hofft, hier
die Gebeine der Kaiserin Bertha, der Gemahlin Hein­
richs IV., zu finden. Die Entzifferung der langen Inschrift
auf der großen Bleitafel, die dem Grab der Kaiserin Gisela
entnommen wurde, ist weit vorgeschritten. Sie enthält in­
teressante Angaben über die Zeit ihrer Geburt, ihres Todes
und ihres Begräbnisses.
— Kaiser Wilhelm als Redner. Dr. Eduard Engel,
Vorstand des Stenographen-Bureaus im deutschen Reichs­
tage, der häufig für den Kaiser stenographiert, rechnet den
Kaiser Wilhelm zu den schnellsten Rednern. Der Kaiser spricht
in seinen Reden durchschnittlich 275 Silben in der Minute;
eine Steigerung bis zu 300 ist an Stellen von Schwung
und besonderer Begeisterung nicht selten.
— Unglücksfall bei einer Treibjagd. Aus München
wird geschrieben: Der Prinz-Regent Luitpold ist vor kurzem
von der Hinterriss nach Schloss Linderhof übersiedelt uNd
setzt hier die Jagden fort, beglettet unter anderen vom
Prinzen Ludwig. Bei einer dieser Jagden, am 22. d. M.,
ereignete es sich nun, dass einer der Treiber, der Holzmeister
Georg Zeller aus Unterammergau, von einem Steinschlag
(also herabstürzendem Gestein) getroffen und schwer verletzt
wurde. Der Prinz-Regent ließ ihn sofort im Schloss Linder­
hof unterbringen und sorgfältig pflegen. Am 24. d. starb
Zeller. Der Regent ließ infolge dessen sofort die Jagd ab­
sagen und der Witwe Zellers durch den königlichen Forst­
meister Groebl sein Beileid zum Ausdrucke bringen.
— Defraudation in einer Vorschusseaffe. Aus Pilsen
wird gemeldet: Durch einen Revisor des Landesausschuffes
wurde bei der Revision der hiesigen czechischen landwirtschaft­
lichen Bezirksvorschusscasse festgestellt, dass der Buchhalter
derselben einen Betrag von 8000 Kronen veruntreut hat.
So viel wurde auf den ersten Blick constatiert, was noch
fehlt, weiß man noch nicht. Der betreffende Beamte wurde
auf Anordnung des Landesausschuffes sofort suspendiert.
— Verleitung zum Börsespiel. Aus Wien, 30. d.,
wird gemeldet: Der auf dem Graben etablierte Banquier
Arthur Knöpfelmacher und der Börseagent Jacques Rosen­
berger sind heute verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert worden. Die Verhaftung erfolgte über Anzeige der
Glassabrikantens-Witwe Marie Stölzle, welche an Knöpfel­
macher 81.000 K Börsedifferenzen hätte bezahlen sollen und
behauptete, dass die ihr vom Bankhause vorgelegte Rechnung
zu ihrem Schaden fingiert sei. Rosenberger wurde verhaftet,
weil er in Kenntnis der völligen Unerfahrenheit der Frau S.
in Börsegeschäften die Frau unter allerhand Vorspielungeu
zum Börsespiel zu verleiten wusste.
— Ein Freund Lucchenis verhaftet. Aus Budapest,
29. d. M., wird gemeldet: Wie die Budapester Polizei nun­
mehr festgestellt hat, hat sich Tomazio seit dem Attentat auf
Kaiserin Elisabeth in Budapest aufgehalten, wo er unter
dem falschen Namen Josef Gres lebte. Es steht zu erwarten,
dass es der Budapester Polizei gelingen wird, die Art der
Beziehungen Lucchenis zu Tomazio genauer festzustellen.—
Weiters wird gemeldet: Die polizeiliche Untersuchung ergab,
dass Tomazio allerdings mit Luccheni im Jahre 1896 in
Budapest wohnte, seit dieser Zeit jedoch in keinerlei Be­
ziehungen zu Luccheni stand. Tomazio wird hier wegen ver-
botener Rückkehr eine 30tägige Arreststrafe abbüßen und
sodann nach Venedig abgeschoben werden.
— Margherita, povera donna, so lautete die
Unterschrift unter dem Telegramme, welches die Königin-
Witwe Margherita nach dem Tode ihres Gemahls, des
Königs Humbert, an den Cardinal Prisco sandte, und welches
ganz Italien bewegt hatte. Wie jetzt aus Rom berichtet wird,
hat den Zusatz povera donna („Aermste der Frauen") aber
nicht die Königin gemacht, sondern er ist durch einen merk­
würdigen Zufall hinzugefügt worden. Der Hofmarschall der
Königin, welcher das Telegramm nach der Niederschrift Mar-
gheritas einem Secretär dictierte, habe nach Schluss des
Dictats bedauernd ausgerufen: Povera, donna! Der Secretär
hielt dies für einen Zusatz zum Telegramm und fügte die
Worte hinzu.
— Ein gefährliches Experiment ist von zwei kühnen
Motorfahrern in Irland unternommen worden. Die beiden
unerschrockenen Autofahrer R. I. Mecredy und Dr. Cylnhan


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Samstag
«ns Dublin machten kürzlich in Südirland eine Reise von
800 bis 1000 englischen Meilen mit ihren großen Automobil­
wagen und kletterten auch per Automobil den Abhang des
Carntual in der Grasschaft Kerry, des höchsten Berges in
Irland, mit einer Steigung von 15 aus einem 15 Fuß
breiten Wege empor. Ihre Maschinen halten eine Tonne Ge­
wicht und mussten eine Steigung überwinden, die mit Pferden
bespannte'Wagen kaum in Angriff nehmen könnten. DaS
Experiment war so aufregend, dass die kühnen Fahrer auf
halbem Wege schon ihre Extravaganz bereuten; der Verlust
ihrer Wagen würde ihnen auf 20.000 Mark zu stehen ge­
kommen sein. Die Maschinen von Mecredys Wagen giengen
stetig den Abhang hinauf, obgleich der grobe Kies auf dem
Wege dem Gefährte wenig Halt gewährte, und zeitweise
sah es so aus, als ob ein Stoßwind die Maschine an­
halten und den Wagen zum Stillstände bringen würde. Es
war eine Erlösung, als er den Gipfel erreichte. Colohans
Gefährte hatte die letzten mechanischen Verbesserungen und
nahm den Hügel gut. Das Experiment wird wohl schwerlich
bald Nachahmer finden und auch Mecredy erklärt, dass er
den Versuch nicht wiederholen will.
— Strauß und Garde-Officier. Ein britischer Garde-
Officier war 100 Meilen von Capstadt auf einem Remonten-
Depot stationiert und begab sich auf einen Spaziergang, der
ihn an einer Einzäunung vorbeiführte, worin ein Straußen
züchtender Farmer einen rabiat gewordenen Straußenhahn
eingeschlossen hatte. Der Farmer warnte ihn vor dem Vogel.
Der Herr Lieutenant aber meinte, der Strauß sei noch nicht
aus dem Ei gekrochen, der ihm etwas anhaben könne.
Sprach's und gieng schnttrrstracks zu dem abgesonderten
Straußenhahn. Als er nach Verlauf von 4 Stunden nicht
nach dem Lager zurückgekehrt war, wurden seine Kameraden
unruhig und giengen auf die Suche nach ihm. Nach langem
Streifen fanden sie ihren Kameraden zwar unversehrt, aber
am Rücken liegend, den Straußenhähn auf seiner Brust
sitzend. Jedesmal, wenn der Officier sich aufraffen wollte,
stieß der Strauß ihn wieder zu Boden. Es dauerte ge­
raume Zeit, ehe es gelang, den Strauß von seinem Sitze zu
vertreiben.
ütts dem. dteidifesaase.
Steyr, 27. August. (Verurtheilung wegen
s o jestäts- Beleidigung.) Der des Verbrechens der
Majestäts-Beleidigung und der Gutheißung des Königsmordes
in Monza angeklagte Objectswächter Lambert Haider hatte
sich heute in geheimer Verhandlung vor einem Erkenntnis­
senate des hiesigen Kreisgerichtes zu verantworten. Er wurde
zu einjährigem schweren Kerker verurtheilt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9204 K 81 h. Neu: Die
Dombauarbeiter widmen als Ausdruck der Liebe und Hoch­
achtung zu ihrem scheidenden Dombaumeister, dem Hoch-
wohlgeborenen Herrn Otto Schirmer, mit dem frommen
Wunsche, Gott und die seligste Jungfrau Maria erhalten und
beschützen Ihn noch lange in feinem wohlverdienten Ruhestande
38 K.— P. Zweimüller in Freistadt statt eines Kranzes
auf den Sarg des Hochw. Herrn Pfarrers Wimmer von Gaflenz
10 K.— Th. Müller, derzeit in Aigen, widmet auf eigene
Meinung 4 K.— Hochw. Herr Kanzler Robert Kurzwernhart
statt eines Kranzes auf den Sarg seines lieben Studien-
collegen, des f Herrn Pfarrers Johann Wimmer von Gaflenz
10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Gedicht. „Der Priester" kann im „Volksblatt" nicht Verwendung
finden, wird aber anderweitig verwendet.
Neuestes.
Rom, 30. August. Der Papst begab sich heute in Be­
gleitung dreier Cardinäle und mehrerer Bischöfe in die
Peters-Kirche, wo etwa 10.000 italienische und ausländische
Pilger versammelt waren. Der hl. Vater, welcher sehr gut
aussah, wurde bei seinem Erscheinen enthusiastisch begrüßt.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge haben die Be­
hörden entscheidende Beweise dafür entdeckt, dass ein Complot
zur Ermordung des Königs Humbert bestanden habe.
Die Vorgänge in China.
London, 30. Aug. Wie die Abendblätter aus Washington
vom Heutigen melden, habe die Regierung der Ver­
einigten Staaten nach zwei langen Sitzungen des
Cabinets au die Mächte das formelle Ersuchen gerichtet,
mit China Frieden zu schließen.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Den
amerikanifchen Vertretern im Auslande sind Instructionen
übersendet worden, wonach die Vereinigten Staaten sich bereit
erklären, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und dem
kaiserlichen Hofe die Rückkehr nach Peking zu gestatten, um
Friedensverhandlungen einleiten zu können. Es heißt, die
russische Note, worauf diese Instructionen beruhten, verlange,
dass die Kaiserin-Witwe und der Kaiser Sicherheit dafür
gebe«, dass die chinesische Regierung bereit ist, die Ausbreitung
der Unruhen, sowie die Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie
die jetzigen, zu verhindern.
Krieg i« Süd-Afrika.
London, 30. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru, dass jeden Augenblick ein Angriff auf Lady­
brand zu erwarten fei. Man sieht Wachtfeuer der Boers auf
den Bergen. Die hiesigen Militärbehörden beschlossen, Lady-
brand gegen den Feind zu halten.
Herausgeber: Der katholische Prestverei«.
„Linzer BolkSdlatt."
London, 30. August. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Lourenco Marques gemeldet, dass die brittschen Gefangenen
in Noitgedacht von den Boers freigelassen wurden. Sie mar­
schieren nach Waterwalboven, um sich den Truppen Lord
Roberts' anzuschließen. Krüger und alle Beamten befinden
sich in Nelspruit.
Die Pest.
Glasgow, .30. August. Nachdem die bacteriologische
Untersuchung nunmehr abgeschlossen ist, wird das Vorhanden­
sein der Bubonenpest von den Sanitäts-Behörden amtlich
bekanntgegeben. Jetzt stehen 11 Fälle in ärzlicher Behandlung.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Krieg in Südafrika.
London, 31. August. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Helvetia-Farm vom 29. d. M.: Die Generale Buller,
French und Pole-Carew sind zusammengetroffen und haben
den Feind von den Höhen vertrieben. Die Hauptmacht der
Buren geht nach Barberton.
Die Vorgänge in Ostasien.
Petersburg, 31. August. sC.-B.j General Lenewitsch
meldet aus Tien-Tsin, dass sich im südlichen Parke von
Peking Boxer befinden. Eine kleine russische Abtheilung nahm
am 19. d. M. den kaiserlichen Sommerpalast ein.
London, 31. August. jC.-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Die Hälfte der Chinesen hat Amoy verlassen.
Die Stadt ist fast gänzlich verödet.
Washington, 31. August. sC.-B.j Die amerikanische
Regierung setzte ihre Vertreter im Auslande davon in
Kenntnis, dass sie von dem russischen Geschäftsträger eine
Note erhalten habe, welche darauf hinweise, dass die Admi­
rale beschlossen hätten, Li-Hung-Tschang zu verhindern, fich
mit den chinesischen Behörden in Verbindung zu setzen, so­
lange der Doyen des diplomatischen Corps in Peking noch
keinerlei Instructionen ertheilt habe, und welche die Ueber-
raschung Rußlands über diese Maßnahme zum Ausdrucke
bringe. Amerika stimme mit dieser Ansicht Rußlands überein
und mache mit allem Nachdrucke geltend, dass Li-Hung-
Tschang der einzige Vertreter der chinesischen Regierung sei,
der zu erreichen sei und der deshalb vollständige Freiheit
haben müsse, mit seiner Regierung und mit den Comman­
danten der chinesischen Regierung in Verbindung zu treten.
Amerikas Vertreter in China sei in diesem Sinne instruiert,
diejenigen in Europa aber angewiesen worden, sich über die
Anschauungen der Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind,
zu vergewissern.
Petersburg, 31. August. sC.-B.j General Grodekow
meldet aus Chabarow vom Gestrigen: Nach zweimaligem
Zusammenstoße nahm ein Detachement des Generals Sackarow
Ascheche am 18. d. M. unter einem Verluste von 8 Mann.
Aimmm aus (fern fafisüm
Eingesendet.
Jerusalempilger, denen noch einige der pracht­
vollen Originalansichten auS dem heiligen Lande erwünscht
wären, werden aufmerksam gemacht, dass eine zweite Sendung
solcher Bilder zur Erinnerung an die Stätten des heiligen
Landes insbesondere Ankunft in Jaffa, verschiedene Ansichten
von Jerusalem, Bethlehem, Oelberg, Gethsemane, heil. Grab
u. s. w. eingetroffen ist. Aus Gefälligkeit theilt der Jeru­
salempilger Gruppe I, Nr. 42, Josef Pfanzagel, Beth­
lehemstraße 18 in Linz, gerne Näheres mit.
Hingesendet.
Herr A. Ferchenbauer, akad. Graveur in Wels, Schmidt­
gasse, hat für die Pfarrkirche Holzhausen vernickelte
Kirchenfitzplattel zur vollen Zufriedenheit in der Ausführung
und um annehmbaren Preis geliefert. Derselbe kann jedem
Hochw. Pfarramts in solchem Bedarfsfälle bestens empfohlen
werden.( 2229)
Spende».
Durch das hochw. Pfarramt Pöiting von einer gewissen Person
für die verfolgten armen Christen in China 2 K.
r. Artmn
zirMckgekehvt. (2233)
Leichenbestattungs- Verein znm „barmh. Samaritan"
in Lmz.
Das Mitglied Herr Johann Schachermeyr, Privat und
Hausbesitzer, ist am 30. August mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme am Leichenbegängnisse, welches Samstag den l. September
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Göthestraße Nr. 29, aus statt­
findet, werden die kl. Tit. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Telegraphischer Mitterungsverrcht.
Wien, 31. August. DaS Luftdruckmiuimum befindet fich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem atlantischen Ocean,
dar Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Deutsch-
land. Ein zweites Minimum existiert über der Türkei. Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
Linz, 31. August. 8 Uhr früh. Waflerstand des Brücken-
Pegels: 17 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 31. August
Luft 14, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 31. August. Luft 14, Wasser 16 Grad.
den 1 September 1900.
Mi. 200
Telegraphischer Curs
Papierrrntr .... 97.70
Silberrente .... 9725
«oldreute ..... 116.95
Oesterr. Kronenrente. 97.70
Ung. Boldrente... 115.-^
Ung. Kronenrente.. 90-60
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl. -rr.—
Ung. Prämienlose.. 160.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1702.—
Creditactien...
. 664.—
Ung. Credilactie«.
682.50
Angloban?..,
. 275 50
Unionbankactien..
. 552.—
Baukoerein.,.
. 493.-
Länderbaukactien
. 415.—
F. Rordbahnactie».
Dampsschiffactien.
. 6140-
. 774.—
StaatSbahnactiev.
. 660.-
SWbahuactieu
. 114.—
«Bericht vom 31. August.
Alpine Monrau-ActtM. 469 5»
Böhm. Montanactieu. 1303.
Rima.. .... 624.50
BÄdi ...... 413—
London ..... 242.15
D. Reichsnolen... 118 20
Napoleoistd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 90.45
Ducaten 11.40
100 Rubel .... 255.50
O -Oe. LandeSanlehen. 97—
D «Oe. Hyp.-Wandb.. 98—
Com. Schuld d. L. O.-Os. 98—
Welser Localb.-Prior. 94.
O.-Oe. Bankaktien.. 450
Kleüimünchner Aktie«. 135.
Türken ..... 106.—
Linzer Brauerei-Betten 260
Salgo-Tarjan.... 650.-
Fest.
GesMfk-ZÄiW.
ttvfa&r, 31. August. («yietittmatft.) tret oem yeme aogehalten-r,
Fleischmarkte wurden 263 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbe
wurden verkauft 68 Stück, per Kilogramm von K —.72 bis K —.94
An Lämmern 5 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schal
— Stück, per Kilo— bis— h.— An Schweinen 59 Stück. p?r
Kilo K —.98 bis K 1.08. An Spanferkeln 231 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.- An Kitze- Stück, per Stück K —.— bis K—
— An Rindfleisch zugeführt 4600 Kilogramm, verkauft 4600 Kilogramm
per Kilo 60 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K —US K—
Steyr, («ictualienpreise vom 3v. August 1800.! (Mittel;.!
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 44 Spanferkel 1 St. pr. St. K 14. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundm-hi
28 h, Semmelmehl 26 Jt, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bobneu
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.10, Kartoffel per Litee
10 h, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K .80, Kapaun K —, Gärs^
K —.—, Enten K 2 20, Tauben Paar 66 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein" ich K 1 28, Schöpsendeiich
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rmdschmalz K 2.86, Butler K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsö! 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,.
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, mv>
geschw Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60.
Schaubstroh HO Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 2 Pferde, 88 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 30. August. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 80 Kilo. K 7 85 bi-
K 8.35; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8 30; Marchfeld"
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.15. Schlufscurfe: Usanceware pe«
Herbst K 7.95 bis 7.9?, per Frühjahr 1901 K 8.41 bis K 8.42, per:
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo^
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 6iS
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss
mrse: Usanceware per Mai-Juni K bis K —.—, per Herbst:
K 7.46 bis K 7.47, per Frühjahr 1901 K 7.81 bis K 7.82.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 biSX 10.50'
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollaerste (neue) K 6.25>
biS K 6.75..
Mais, M M Kilo: Ungarischer (alter) K 6 65 bis K 6.75.
neuer K —.— bis K —.
Hafer, ptr 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6.20.
Reps, M 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14.50., L,
Malz, pek vv Ksto: Prima K 12.75 bis K 14.—, fecunbe
biS 11.50 bis L IS.SV.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.26, Nr. 1 K 18.10 Erft K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75.
Nr. 8 K 11,60 bis K 12.26, Nr. 7 K 8.20 biS K 8.70, Nr. 7|
K 7.40 bst K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— biS K —, Nr. 2 K bis K—
Nr 3 L —.— bis K Wimer Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50»
biS K 13.—. Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 K 8.50 bis K 9.—
Wien, 30. August. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse-! Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig
K 25.30 bis K 25.50, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
bette Sekunda K 84.25 bis K 84.50. Sviritus, unv., prompt conting
ab Wien K 44.60 bis K 45.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 88 ms
K 38.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 91.— bis K 92.—, Oelsaate,
Kohlreps, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.60 bst K 14.70
Petroleum ruh., Kauias., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transirs-
K 12.50 b.K 18.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37.b-
bst K 38.50, dto. wafserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass promp.
l. Kosten ab Wien K 58.50 bis K 69.—, Speck, weiß, excl. Pack K 52.50
bst K 53 50 Unschlitt, Ausschnitt K 85— bst K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. vrompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sötte K 60 bst K 146, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 30. August. (Stechvtehmaekt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutig ,n
Markte wurden zugeführt: 3189 Stück Kälber, 1626 Stück lebende Schweine,
1004 Stück Weidener Schweine, 852 Bück Weidener Schafe und 84 Glück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war das Geschäft bei gedrückter Stim­
mung ziemlich matt, und konnten schon im Anfangsverkehre kaum vor-
wöchenlliche Preise erzielt werden. Bon Weidner- Schweinen waren nur
Fleischschweine, die schwach vertreten waren, gut gefragt, und um 2 bst
4 Heller per Kilo höher als vorige Woche. Die übrigen Sorten notierten
unverändert wie am letzten Markte.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.68 bis K —.86, Prima
von K —.88 bst K —.98, Hochprima öoniT 1.— bis K 1.04, ausnahms­
weise von K —.— bis K —.—, Weidener Kälber von 72 h bis K 1.24,
Jungschweine von 66 h bis 86 h, Weidener Fleischschweine von K 1.—
bst K 1.08, Weidener Fettschweine von K —.90 bis K 1.—,
Frischlinge von K —.88 bst K —.96, untergewichtige von K 1.— bst
K 1.04, Weidener Schafe von K —.70 bis K 84 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Austrieb 2583 Stück Schafe. Für gute Schafe,
welche heute schwach vettreten waren, gab sich lebhafte Nawsrage kund
und sind deren Preise um 1—2 Heller per Kilo gestiegen. Es nottette.:
Exportschafe von K —.52 bis K —.54, ausnahmsweise K —.56
bis K 57.—, Brackschase von K —.86 bis K —.44, Primaschafe von
K —.— bis K —, ausnahmsweise L—per Mogr.
Nürnberg, 30. August. (Hopfenmartt.) Am gestrige»
Markte wurden die wenigen zum Verkaufe gekommenen Württembergs r,
welche nicht mehr so reichlich eintteffen, wie in verflossener Woche,
durchwegs mit 120, 124, 125 M. bezahlt, während dagegen die weitaus
in der lleberzahl ausgebotenen Hallertauer meist 105, 107, 112 und
115 M. und bloß in einem Falle 117 M. ausbrachten. Mindere Sotten
der letztgenannten Herkunft giengen zu 75, 85, 90 rnd 95 Mark ab.
Insgesammt stiegen gestern die den ganzen Tag währenden Anfuhren
BerantworMcker Redacteur: Jobam, Hans er.


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 200.
Linz, SamStag
»Linzer Bolksblatt."
den 1. September 1800.
Seite 7.
von Fremdhopsen auf 300 Ballen an. Die NM 15 Säcke beziffernde
Landzusuhr war bald vergriffen; beste Marktware «rzielte lei dem
schwachen Ansgebot 100 und 103 M., mittlere 80, 85 M. Der gestrige
Z^geKabzHg Mfafste nahezu 300 Ballen.— Zam heutigen Haupt-
markte'der Woche haben sich zahlreiche Käufer von hier und auswärts
eingesunden. Die Landzufuhr, w iche deren Interesse vornehmlich in
MrfWuch nahm und aus 300 Säcken bestand, war in ihrem befferen
Meile rasch untergebracht. Gute Ma kthopsen wurden zu 90, 95, 100
Mark, in Ausnahmsfällen bis 103 M., mittlere und geringe, feuchte,
aN denen e» auch nicht Fehlt, mit, M 75, 80, 85 Mi..bezahlt, Bor^
weiter her hat die Bahn .dreien Bvrmittag schon über LW BallüN/,
ganz überwiegend Hallertauer Ware, zur Ablieferung gebracht, und da
die Abladungen fortdauern, wird sich schließlich wohl noch eine höhere
Zufuhr menge ergeben. Die bis jetzt für Fremdhopfen angelegten Preise
stnd gegen gkstriqe Wotiz tzijnK unveräMit. Mute OMertätler erzUM
100, 105, 11D"M,'vstnNzelt darüber, geringere und Mittelware wow
80 bis 95 M., selten gehandelte Pcima Württembergec wieder 120bis
125 Mark.
Die derzeitigen Notierungen deS Nürnberger Marktes /(Preise für.
SO Kilo) laute«:!
1899er Ware: Marktware Prima 10—80 Mark, Marktware Sc-
cunda 55—65 Mark, Marktware Tertia 40—50 Mark, Gebirgshopsen
Bnma 75—85 M., Gebirgshopsen Secunda —.— M., Aischgründer
Prima —.— M., Aischgründer Secunda —.— M., Aischgründer Tertia
—.— M., Spalter Landsiegelhopsen 90—100 M., Hallertauer Prima
85—95 M., Hallertauer Secuuda 60- 70 M, Hallertauer Tertia 50
bis 55 M., Hallertauer Tiegelgut Prima 95—105 M, Württcmberger
Prima kKf-SAM, Michtepchertzer Gscnnda OS—75 At« MWtA-
berger Tertia— M., Bädifihe Prima 90—406 M., Badffche Ts-
cunda 70—80 M., Polen Prima 80—90 M., Polen Secunda 65 bis
76 M., Elsässer Prima 70—80 M., Elsässer Secunda 55—6S M.—
1900er Ware: 'Marktware Prima 95—160, Marktware Secunda 80 bis
90 M., Spalter Landhopsen 132 M., Hallertauer Prima 105—115 M.,
^» 0^1 Sexnrcha Ä—95 W., Württewberger Prima 120—125
emberger Sceünda 110—115 M.
(„Mg. Brauer und Hopfen-Ztg.)
Elkltirifche
auf den
Mchönftor Ausflugsort vo« M«z» Bergbahn-Restauration mit
großer Ausflchtsterraffe, von hier hmflicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vo« Schneeberg «g «atzmau«, Borberge des
BöhmechyaldeS). (874 100)
Maa alle IS'bez«. 24 oder 80 Minuten,
bei fchr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und «Wahrt einschließlich Straße nbahn.
LDtroue. Müder
Bollendet üpvtgeS Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels IIWWe-
stLrkve „Celsior“. Dieses Präparat erzeugt MW
lei« 188% langes Haar binnen 14 Monaten, mt«
dies gehört in das Reich der Kabel« «. LüaerrWr,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr znsritWWh-
stelleuder «. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-DWt:
H. Hofstättrrs Erben, Apotheker in Kn;, Frau, Josefs-Platz 16.
Fahrpreis
Benützung
so Heller
>
(2213 10 1)
»„i I* i II Hurt
Linz, Herrenstratze &e» 8, Parterre rechts
Geöffurt vou 9 Mr Wh bis 8 Uhr abeuhs.
Wergn ügungs -A nzeiger.
Ztäät. Volks garten.
««tritt »rr Person S« h, ««der, Stawontt«
vom F«ldwebel abwäotd^L« h em »at
Durchschnitts*Warttf«eifr.
-sta­
rk. «MtztSr
G-18H
NA.Mt'pini» &ÜT MühlkrelHbalm.
Willis vom 10. April 1800 dt, auf weitere».
flche»
Ried, 28. August.
Steyr, 30. August.
Salzburg, 23. August.
K h
16 40
16 10
17 84
Vorn
K h
18 40
14—
14 47
18 40
14 15
LinS
K h
13 80
11 80
18-
Urfahr. at
SMAthei«„
/Hotteaeaa*
.„
Rea-arw.„
ytcnftlbea„
Purusteiu„
HaSwch-.
«ohrdag.„
. an
B;S5
616
6 es
8-8»
7'19
7 4»
7*51
8.15
8*86
«•*8
»!00
«iflea.
Gewinn
Rohrbach
Haslach-
PKruftei»
Reafrldra
Rrahaas
Gerling.
Dtu*U0bm
Urfu»• «n
5 !£2
8
8^44
6_0S
6 18
6'40
7'Ätz 12-69
7-S#
V«
' 84. Mats MlchM bi» Äs Weiterer «'HnWuP Mimagen
Urfahr an 420 nachmittags.— Ab 14. Juni jede» Sonn- und Feiertag
zwischen Urfahr und Neufelde«: Urfahr ab 8 norm., Neufelden an l«
selbe» ab 11 vorm., Urfahr an l8.»i.
Da Nachtzett «on 8.« Uhr abendr dir 8.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung bet MinütMMer bizÄhnet.
Nur drei
große
Samstag den 1. September 1909,
Beginn 8 Uhr abends
ausgeführt von der ersten und besten
Ungarischen Knaben-Capelle
auf Ihrer Rückreise nach der Heimat von ihrem Concert-Tournee durch
Deutschland.— Die Capelle hat in München, Franlsnrt a. M.,
Karlsruhe, Mainz, Baden-Baden rc. re. mit großen Erfolg con-
certiert. Die Capelle besteht aus 30 Knaben in Ungarischer Uniform
unter der Direction des renommierten Capellmeisters John Weber.
Sonntag, de« 2. September finden zwei Concerte
statt; erstes beginnt y a 4 Uhr nachmittags und
zweites beginnt «m 8 Uhr abends.
Täglich abwechselndes Programm. Eintritt per Person 50 h.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst (2228 2 1)
Restaurateur.
AWLI
Trauerbilder u.
liefert seBflsHsteiw,
Partezetel
billigst die
i
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auikunfi.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
ASttfa u nd V erkäufe-
Backhaus
in nächster Nähe von Linz, mit großem
Gemüsegarten, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „K. St.
2223" poste restante Hauptpost
Linz erbeten. (2233 2 2)
tfltacmcmcr VeiEehV
Vsttger's RüLten-TöL
zur vollMndigen Ausrottung aller Ratten, gift»
«ei für Menschen und Hausthiere,» 50 PL,
Lad 1 Mk. tu haben nur in
den Apotheken; zur Krone. Franz Josesplah
Nr. 2, zum heil. Leopold, Landftraße 72,
in Urfahr, Eferding «n» Grieskirchen.
Eugroz bet I. M. v. Haselmayre Erbe«.
k 30 und 60 kr. (726 68)
Mit der Wirkung des so« Ihnen bezogene»
N-tNu-Tod Mt ich sehr zufrieden. Ich fand
nach dem erste» Legen 18 Ratten tobt bor und
kam, ich b-ss-lde Jedrrniann bestens empsehleW.
Aa»«j»fart, 11. Februar 18«.»
L. Kretz,"
'k>inn-tIIiisn-^5Mchttg tat
Rieh. Liebing
für Himsfrimenl
VorzfiflUebes dauerhaftestes
Blech -Email-Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
zgiA- Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht."
beeidigter Sachverständ
ii.Schatzmeister deß k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. städt.-deleg 1
Bezirksgerichtes Wien,
(932) IS. Bezirk (24)
WIEN,
13/10, Speisinjersir. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren t Kirchen, Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
l“n M schui^X\Livöirkanuen
briken etc. in neuester NäCtltlOpTB
bester Oonstmction und SßifBJltSSSE
soUder Ausführung, so- u/ a ,. BrsP |,alfal
wie jedwelciieBejparatTir ««»»müuuailvi
von Tburmubrens Pfarr­
ämtern und Kircbenge-
| meinden liefere ich auob
auf Theilzablungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbSckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
fl.— 70
fl.—38
fl,— 09
1! L.
fl.1.60
, 9 L.
fl.—90
TSpfe, Casserolle, Milch- u. Brateapfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnehmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
SpQleimer
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographischeAnstall d. kath. Press­
vereines in Urfahr.
Veremslahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srhmemngsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis reinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rauchofjffor, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Kostenvoranschlige, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
K. &. öfterretdHfdjte staats bahnen.
Auszug ans dem Fahrplane gilttg ab 1. Juni 1900.
Abfahrt vo« Linz:.
Nicht«»« «»ch gntttt
12.36 nach» Perfsmmzng Nr, 18 nachWim. M-Utliansen. Waid-
hosen a. d. N-, Billach. Tarvir, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Mgensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Rim, Waidhosen a. d. P.,
Meinreifling,
8.85 früh PerhoueuzW Nr. 20 nach Wim, Mauthausm. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Mllach, Tarvir, Pontasel, Venedig,
Graz, Klaamsnrt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Perfogeuzug Nr. 116 nach St, Valentin, Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Kiagenfurt, Laibach, Triest.
11.88 vorm. Personenzng Nr. 114 nach Wien, Mauthausm,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 168 nach Wien.
12.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wim, Manthausen,
Grein fM.a. d-A«Arai,,BAach, MM»,
eusurt, Laibach, Trteft.
Kichtttng «ach «aisbach-Martborg:
7.48 stütz Persoueuzug Nr. 1888 nach Budwei«, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger, ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.88 nachmittags Persoueuzug Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pillen, Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
2.08 nachm. Perkonenzug Nr. 1848 jeden Soun- und Feiertag
nach St.-Georgen a.d G., Gaisbach-Wartberg.
3.8V nachm. Schuellzug Nr. 1208 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Persoueuzug Nr. 1834 nach Budweis.
9.83 abends Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
VMftttug «ach Mol»:
3.88 stütz Persoueuzug Nr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden fSeebahnhof), Gtmmdm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, ZeU a. S., Saalftlden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Weran, Bregenz, Lindau, Con»
stanz. St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Rürnderg, Franlsnrt a. W., Köln, Brüffel. London.
3.83 früh Persoueuzug Nr. lll (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Franlsnrt a. M., Köln, Brüffel, London,
Bmunden 8 (an jedem einem Ämu- »der
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien»
6.88 abends Persoueuzlrg Nr. ll» von St. BaleM», Maut-
7.81
1» «n Wz«, Triest, Laibach,
> Traz,. Waidhofen a. d..8.
ilL.,Mr-St-..Kzlentin, von
8.88
10.80
WankhMtsenP an Sonn- und
11.51 'über Amstettm von
Benedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nichtung «m ««r»l»ach Mavtbovs:
7.01 stütz Persoueuzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Frauzensbad, Marimbad, Pilsm, BWlveis..
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1888 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. iso» von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.89 nachm. Persoueuzug Nr. 181» «on Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abend» Persoueuzug Nr. 1848 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.88 abends Persoueuzug Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
tzttcht«»« oo» Vtel*:
12.88 nachts Persoueuzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», St.Gallm, St. Margarethen, Eon-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-Gri«, Innsbruck.
Zell am See, Saalselden, LMd-Gastein, Kammer, Anffee,
Ischl, Gmundm. Gmundm (S.), Unterrohr, über Mm-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regenrbstrg.
3.16 stüh Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margaretbm, Conmnz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Aussee, Ischl,
Gmunden, London. Brüssel, Köln, Frankfurt a. M„
Nümberg, Regensbnrg, Paffan, Schärding.
5.49 stütz Personenzng Nr. 80 von Wels.
7.84 stüh Persoueuzug Nr. 11» von Salzburg, Kammer,
Ebmsee, Gmunden, Simbach, Med, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmundeni (Seebahnhos).
11- 38 vormit ags Personenzng Rr. 114 von Anffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12-— mitt. Personenzug Nr, 14 »o« Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs. St. Galle», St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmnndm (8.), Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Ried,
NÄnberg, Regmsburg, Paffan,. Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 108 von Auffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstelluugs-Exprefszug Rr. 81» von
Paris, Zürich, Buchs, Im-s druck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 8 von LoWon-Ostende,
Passau.
2.83 nachm. Orieut-ExpresSzug Nr. io von Part», München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schuellzug Nr.» von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.89 nachm. Persoueuzug Nr. 18 von Saalseldm. Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von
Buchs, Mpran. Bozm-Grie», Innsbruck.
Saalseiden, Lmd-Mstein, Kammer, Auffee, I..
Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, Wer Simpach-RM l oon
München, .über Passau-Sckärding von LMon, "Brüssel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, RegensMg.
6.01-
abends Personenzug Nr 818 von Bonlabhuck, «pnmer.
Auffee, Ischl, Gmundm, Ultterrohr, Simbach, Ried,.Paffau,
Schärding.
8.02 abmds Persoueuzug Nr. 818 (nur an Sonn- und Fcier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.88 abends Personenzng >Nr. 16 von Innsbruck, Saglstldm.
Zell am See, Lend-Gastein, München. SiMurg, Anssee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Nmmarkt-KlFDp», Aschach
a. d. D.'*
10.20 abends Personenzng Nr. 112 /a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Bocklabruck, Kammer, Anffee, Ischl,
Gmundm, Umerrohr.
Die Fahrzeiten stW in mtUelmropäischer Zeit -nges-tzt.— Das FahrplaWlacat der westiichm Staatsbahnm ist in den
Stationm zm» Preise »on 80 b per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:44:45.184 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
»Linzer Volksblatt"
den 1. September 1900.
Nr. 200.
's
Der Ansschuss des Linier Trabrennvereines
gibt hiemit die höchst betrübende Nachricht von dem
Ableben seines hochgeehrten Präsidenten und Ehren-Mit-
gliedes, des hochwohlgebornen Herrn
Privat und Hausbesitzer
Gemeindeausschuss der Stadt Urfahr
etc. etc.
welcher am 30. August 1900 sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 1. September
1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Gloethe-
strasse Nr. 29, nach der St. Josefs-Pfarrkirche statt.
Linz, am 31. August 1900.
(2232)
An die geehrten Kewohner
von Linz, Lustenau, Waldegg
und Margarethen!
Die Schankgewerbetreibenden
sind mit Rücksicht auf die mit 1. September
beginnende Einhebung der Lcrnöos-Brer--
cmftctge, sowie mit Rücksicht auf die steigen­
den Regiekosten, Lebensmittel, Mietzinse und
Steuern genöthigt, mit 1. September eine
Erhöhung
der Ai erp reise
eintreten zu lassen und bitten hievon gefälligst
Kenntnis nehmen zu wollen.
(223t)
Abirrte gibt in ihrem eigenen, sowie im Namen ihrer Rinder Johanna, fyms, ANizzi und
Fritz und aller übrigen verwandten die für sie höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegerssohnes, Bruders, Schwagers und Gnkels, des Herrn
HohaUU
xtrtb J^axushefttftev
Kemeiude-Ausfchufs der Stadt Urfahr, Urästdent und Ehrenmitglied des Linzer Traörenn-Uereines, Mitglied des Vereines
„zum barmherzigen Samaritan" etc.
welcher Donnerstag den 30. August um l< r A Uhr nachmittags, nach langem Leiden und nach Empfang der heiligen letzten Gelung,
unerwartet plötzlich im 63. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den September 1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Goethestraße Nr. 29, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Fried­
hofe zur letzten Ruhe bestattet. Das heilige Requiem wird Montag den 3. September um 10 Uhr vormittags in obgenannter
Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 30. August 1900.
(2227)
I. Linzer Leichenbeftattungr-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzintrstr. lg.
Akad. Buchdruckerei des kath. PresSvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

